|T|Člověk s podezřením na ebolu je na cestě do nemocnice na Bulovce|D|19.5. 21:34|P|Americký úřad pro kontrolu a prevenci nemocí uvedl, že do Česka směřuje jedna z osob s vysokým rizikem nákazy ebolou. Informovala o tom agentura Reute...|X|Článek
„Česko se připravuje na přijetí občana USA s podezřením na nákazu virem ebola. Pacient bude převezen do Fakultní nemocnice Bulovka ve speciálním izolačním transportním boxu za jasně daných bezpečnostních a protiepidemických opatření. Pro veřejnost v České republice případ nepředstavuje riziko, postupy pro podobné situace jsou jasně nastavené,“ sdělil resort na síti X.
„Fakultní nemocnice Bulovka patří mezi specializovaná pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy. Má připravené specializované izolační prostory včetně pokojů s podtlakovým režimem, biobox pro bezpečný transport pacientů, ochranné technologie i zkušený a vyškolený zdravotnický tým, který při péči o pacienty s podezřením na infekční onemocnění, jako je například i ebola, postupuje podle přísných mezinárodních protokolů,“ stojí ve vyjádření.
„V současné době řešíme časovou osu celého přesunu,“ uvedla mluvčí ministerstva zdravotnictví Naďa Chattová.
V Kongu, kde vypukla epidemie eboly, se nakazil Američan. Německo na žádost Spojených států tohoto nakaženého přijme do péče. Tento pacient je podle CDC již na cestě do Německa. Dřívější zprávy médií rovněž uváděly, že Německo se postará i o šest dalších lidí, s nimiž nakažený Američan přišel do styku.
Satish Pillai, který má v CDC na starosti kroky proti šíření eboly, v úterý podle Reuters novinářům sdělil, že zmíněných šest rizikových kontaktů se připravuje na cestu do Evropy. CDC následně informovala o převozu jedné takové osoby do Česka.
K informaci se vyjádřil na sociálních sítích lékař Craig Spencer, který ebolu přežil. „CDC právě oznámilo, že žádný z osob, které přišly do kontaktu s nakaženými během epidemie eboly v Konžské demokratické republice, se nevrátí do USA,“ uvedl na síti X.
„Těchto sedm osob bude odesláno do Německa a… do České republiky,“ napsal posléze s tím, že být Američanem byl by naštvaný.
Německé ministerstvo zdravotnictví v úterý odpoledne informovalo, že berlínská klinika Charité převezme péči o nakaženého Američana, který bude umístěn na speciálním izolačním oddělení. To je vybaveno samostatnou vzduchotechnikou i vlastní čističkou odpadních vod. Toto vysoce specializované oddělení pro mimořádně nakažlivé choroby uvádí, že je schopné zvládat i situace s nejasnou biologickou, chemickou či radiologickou kontaminací.
Ve specializovaném centru nemocnice Na Bulovce v Praze byl ošetřován před rokem Američan, který krátce před tím pobýval v Africe a u něhož bylo podezření na nákazu ebolou. Hygienici tehdy kvůli kontaktům s ním poslali do preventivní karantény 26 lidí. Nákaza se u něj nakonec neprokázala. Testy prováděl Kochův institut v Berlíně.|E|
|T|Izraelský ministr tvrdí, že na něj vydali mezinárodní zatykač. V reakci nařídil zbořit palestinskou vesnici|D|19.5. 20:56|P|Izraelský ministr financí Becalel Smotrič oznámil, že Mezinárodní trestní soud (ICC) požádal o jeho zatčení. Krajně pravicový člen vlády Benjamina Net...|X|Článek
„Včera jsem byl informován, že trestní zástupce antisemitského soudu v Haagu podal žádost o vydání tajného mezinárodního zatykače na mě,“ řekl Smotrič podle webu Times of Israel (ToI), přičemž označil tento krok za „vyhlášení války“.
Řekl také, že v reakci nařídil demolici palestinské beduínské vesnice Chán al-Ahmar východně od Jeruzaléma. Má jít o odvetu proti Palestinské samosprávě, která v některých částech okupovaného Západního břehu Jordánu vykonává omezenou samosprávu na základě dohod s Izraelem a která podle Smotriče za vydání zatykače u ICC lobbovala.
„Palestinská samospráva zahájila válku a válku dostane,“ řekl podle agentury Reuters Smotrič, který už dříve opakovaně vyzýval k úplné anexi Západního břehu. Podle ToI přitom navzdory ministrovým vyjádřením nebylo jasné, zda má sám pravomoc zboření vesnice nařídit.
Demolici zmíněné vesnice povolil izraelský soud už v roce 2018 s odůvodněním, že jde vzhledem k chybějícím povolením o nelegální výstavbu. „Stát však demolici dlouhodobě odkládá kvůli obavě z možné mezinárodní reakce,“ dodal ToI.
Zatykač nejen na Netanjahua
Izrael jurisdikci ICC neuznává, Palestinská samospráva však ano. Tento soud už v roce 2024 vydal zatykače na Netanjahua a tehdejšího ministra obrany Joava Galanta kvůli podezření ze spáchání válečných zločinů během války proti teroristickému hnutí Hamás v Pásmu Gazy.
Tuto neděli pak izraelský deník Haarec napsal, že prokurátor ICC požádal také o vydání zatykačů na Smotriče, ministra vnitřní bezpečnosti Itamara Ben Gvira, ministryni osídlení Orit Strookovou a dva armádní důstojníky. Tuto informaci nejprve ICC podle agentury Reuters popřel, po úterním Smotričově oznámení už další komentář odmítl.
Smotrič a Ben Gvir patří k nejradikálnějším ministrům Netanjahuova kabinetu, mimo jiné opakovaně vyzývali k plné anexi Západního břehu Jordánu židovským státem. Několik evropských zemí jim už dříve zakázalo vstup na své území s odůvodněním, že podněcují k etnickým čistkám.|E|
|T|Policista na záběrech z Českých Budějovic kope do vzdávajícího se mladíka|D|19.5. 20:20|P|Policisté prověřují postup hlídky při zásahu kvůli rušení nočního klidu v Českých Budějovicích v neděli večer. Na sociálních sítích koluje video, kde ...|X|Článek
Mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová v úterý večer uvedla, že hlídka vyjížděla k domu v Budějovicích v neděli před půlnocí.
„Po příjezdu se policisté na místě spojili s oznamovatelem, který uvedl, že dva muži, kteří v domě bydlí, se chovali hlučně a pravděpodobně byli pod vlivem alkoholu,“ popisovala mluvčí.
Oba podezřelí v okamžiku, kdy se dozvěděli o příjezdu policejní hlídky, začali z místa utíkat.
„Oba policisté se za nimi okamžitě vydali a opakovaně je vyzývali, aby zastavili. Na místo dorazili i další policisté. Pronásledování pokračovalo několika ulicemi. Nakonec oba muže policisté dostihli, zajistili a eskortovali na obvodní oddělení České Budějovice k provedení dalších úkonů,“ konstatovala Schwarzová.
Zmínila, že oba mladíci ve věku 23 a 19 let jsou podezřelí z přestupku. Policisté však prověřují i postup hlídky.
„Služební funkcionář zároveň s tímto případem prověřuje, zda byl zákrok policisty proti jednomu z mužů v souladu se zákonem. Reaguje tak na videozáznam z policejního zákroku, který se objevil na sociálních sítích,“ ujistila Schwarzová.|E|
|T|Písečná bouře v Iráku zbarvila oblohu do oranžova. Lidé museli do nemocnic|D|19.5. 20:14|P|V pondělí se Irákem prohnala velká písečná bouře. Ve městě Nadžaf zbarvila oblohu do oranžova a výrazně zhoršila viditelnost. Zároveň se zhoršila kval...|X|Článek
Prachová bouře v pondělí postupovala už od západu Sýrie a Jordánska směrem na východ a zasáhla velkou část Iráku. Odtud jsou videa s působivě oranžovou oblohou, avšak hustý prach způsoboval zdravotní potíže.
„Prachová bouře v Nadžafu zvýšila počet případů dýchacích potíží, zejména u lidí s astmatem a chronickou obstrukční plicní nemocí. Tito pacienti takové podmínky nesnesou,“ řekl Dr. Hussam Haider pro agenturu Reuters.
„Snad se jejich stav zlepší, ale zůstávají pod dohledem, protože tyto povětrnostní podmínky mohou zhoršit stav i zdravého člověka,“ dodal.|E|
|T|Bahno, voda a psí odvaha. Do lomů dorazily stovky závodníků i psů|D|19.5. 20:10|P|Bahno, voda i náročné překážky. Do mohelnických lomů dorazily stovky závodníků a jejich psích parťáků na další ročník závodu Hard Dog Race. Organizáto...|X|Článek
V mohelnických lomech se v sobotu 16. května uskutečnil další ročník závodu Hard Dog Race. Oblíbené sportovní klání spojuje běh se psy a překážkovou trať v náročném terénu.
Letošní ročník byl navíc jubilejní. „Momentálně máme devátý ročník závodu v České republice a desátý celkově. Takže slavíme deset let HDR,“ uvedla Kristýna Klímková z marketingu HDR Česká republika.
Ještě před startem musí všichni psi projít veterinární kontrolou. Ta ověřuje povinná očkování a další zdravotní náležitosti.
Na závodníky čekala šestikilometrová trať s šestnácti překážkami. Na start letos vyběhlo kolem 900 psů nejrůznějších plemen - od ohařů, ovčáků a border kolií, až po malé čivavy. Podle organizátorů přitom počet účastníků každoročně roste a závod si získává stále větší popularitu.
Pořadatelé budují trať celý týden a překážky se do Česka převážejí z Maďarska. Na bezpečnost závodu dohlíží speciální tým.
Přestože trať působí náročně, vážnější zranění jsou podle organizátorů spíše výjimečná. Pro většinu účastníků je hlavním cílem společný zážitek, překonání překážek a radost z pohybu.|E|
|T|USA zabavily v Indickém oceánu tanker spojovaný s Íránem, píše WSJ|D|19.5. 19:37|P|Spojené státy americké v Indickém oceánu v noci na úterý zabavily ropný tanker spojovaný s Íránem, napsal s odvoláním na své zdroje list The Wall Stre...|X|Spojené státy americké v Indickém oceánu v noci na úterý zabavily ropný tanker spojovaný s Íránem, napsal s odvoláním na své zdroje list The Wall Street Journal (WSJ), podle něhož je plavidlo na americkém sankčním seznamu. List poznamenal, že tento krok přichází v době, kdy americký prezident Donald Trump pokračuje v ekonomickém tlaku na Írán, kterému rovněž hrozí obnovením bojů.
Tanker podle WSJ nese název Skywave a na americkém sankčním seznamu je od března. Podle námořních registračních webů pluje pod vlajkou Botswany.
Sledovací data zveřejněná na internetu uvádějí, že plavidlo se v úterý nacházelo západně od Malajsie. Podle WSJ se v útrobách tankeru pravděpodobně nachází více než milion barelů ropy, která byla naložena v únoru na íránském strategickém ostrově Charg. Barel je asi 159 litrů.
USA společně s Izraelem na konci února zaútočily na Írán s deklarovaným cílem zabránit islámské republice získat jaderné zbraně. Boje před více než měsícem ustaly díky příměří, které má USA a Íránu poskytnout možnost uzavřít mírovou dohodu.|E|
|T|Knihovna Václava Havla zůstane bez Bakalových peněz|D|19.5. 19:34|P|Podnikatel Zdeněk Bakala přestane od příštího roku sponzorovat Knihovnu Václava Havla. Nesouhlasí s tím, jak ji řídí ekonom Tomáš Sedláček.|X|Článek
„Stávající způsob řízení a fungování knihovny neodpovídá nastaveným dohodám a principům vzájemné spolupráce,“ uvedl Bakala se svou manželkou v dopise, který adresovali pracovníkům knihovny. Informoval o tom server Seznam Zprávy.
Podnikatel zároveň uvedl, že nechce jmenovat nového předsedu Výboru dárců. Chod knihovny chce ale ještě letos sponzorovat. Sedláček, který knihovnu vede od loňského března, nechtěl situaci podrobně komentovat.
Skončit chce k začátku září i celý sedmnáctičlenný tým instituce. „Jelikož už nadále nemůže tým Knihovny Václava Havla garantovat zdravý vývoj knihovny a její dobré jméno, nemůže a nebude ve své práci od nové sezony, tedy od září 2026, pokračovat,“ sdělila mluvčí knihovny Mária Pfeiferová.
Vývoj v knihovně se znepokojením vnímá Ústav pro studium totalitních režimů (ÚSTR). Považuje ji za důležitou a nezastupitelnou instituci, která si vydobyla mezi odbornou i širokou veřejností skvělé renomé. Pro ÚSTR je to prý klíčový partner.
„Zánik Knihovny Václava Havla by byl nenahraditelnou ztrátou, jizvou v kulturní duši národa,“ sdělil ředitel ÚSTR Ladislav Kudrna. Uvítal by podle svých slov zklidnění situace a zachování knihovny.
Nadace Bakalových přes 20 let patřila k zásadním sponzorům knihovny. Například v roce 2024 činily roční náklady knihovny 24 milionů korun, z toho příspěvek Bakalovy nadace byl deset milionů.|E|
|T|Trump nevylučuje nový útok na Írán. Podle Vance přinesly rozhovory pokrok|D|19.5. 19:21|P|Spojené státy možná budou muset znovu zaútočit na Írán, řekl podle Reuters v úterý americký prezident Donald Trump s tím, že jistý si ale není. Poznam...|X|Spojené státy možná budou muset znovu zaútočit na Írán, řekl podle Reuters v úterý americký prezident Donald Trump s tím, že jistý si ale není. Poznamenal také, že Teherán prosí o uzavření dohody s Washingtonem. Viceprezident JD Vance mezitím na brífinku v Bílém domě uvedl, že rozhovory s Íránem přinesly značný pokrok, obnovení bojů ale také nevyloučil.
„Možná budeme muset dát Íránu další ránu, nejsem si jistý,“ řekl Trump. Uvedl také, že ač mu všichni říkají, že válka proti Íránu je nepopulární, on sám si myslí, že je naopak velice populární.
Trumpovo vyjádření o možném novém úderu proti Teheránu následuje po prezidentově pondělním prohlášení, že na úterý Spojené státy plánovaly útok na Írán, ale na žádost Kataru, Saúdské Arábie a Spojených arabských emirátů (SAE) ho odkládají.
Odklad prezident zdůvodnil „vážnými rozhovory“, ze kterých by mohla vzejít dohoda. Šéf Bílého domu zároveň upozornil, že nařídil ministerstvu obrany a armádě, aby byly připravené okamžitě zahájit útoky, pokud by s dohodou nebyl spokojen.
O rozhovorech v úterý s novináři v Bílém domě hovořil viceprezident Vance. „Myslíme, že jsme dosáhli značného pokroku. Íránci se podle nás chtějí dohodnout,“ řekl. Poznamenal, že zda se opravdu chtějí dohodnout, bude jasné, až budoucí ujednání skutečně podepíší. „Vojenskou kampaň můžeme obnovit,“ dodal.
Zprávy, které Teherán či Washington zveřejňují, zatím nenaznačují blížící se mírové urovnání konfliktu. Spornými body možné mírové dohody jsou mimo jiné íránský požadavek na zrušení uvalených sankcí, spory o zablokovaný Hormuzský průliv nebo otázka íránského obohacování uranu.
USA společně s Izraelem na konci února zaútočily na Írán s deklarovaným cílem zabránit islámské republice získat jaderné zbraně. Boje před více než měsícem ustaly díky příměří, které má USA a Íránu poskytnout možnost uzavřít mírovou dohodu.|E|
|T|Vnitro ukázalo, jak chce zpřísnit podmínky uprchlíkům|D|19.5. 19:18|P|Ministerstvo vnitra předložilo zákon, který zpřísňuje některé podmínky pro uprchlíky z Ukrajiny na českém území. Kdo se například zdrží déle než třice...|X|Článek
„Významná část novely se týká úprav systému dočasné ochrany v souvislosti s válkou na Ukrajině,“ uvedla mluvčí resortu vnitra Adéla Dittmannová. Oprávnění k pobytu má například nově zanikat zjištěním, že se cizinec s dočasnou ochranou zdržoval déle než třicet dnů mimo území států schengenského prostoru.
„V takových situacích lze důvodně předpokládat, že se cizinec již na území České republiky, respektive schengenského prostoru nevrátí. Jde o inspiraci právní úpravou některých členských států,“ uvádí se v důvodové zprávě k zákonu, který předložilo ministerstvo vnitra.
Stejně tak se mají zdržovat na území České republiky příjemci humanitární dávky, která je určená pro uprchlíky v nouzi. Na českém území musejí být alespoň 16 dnů v měsíci, na který dávka náleží.
Mělo by se tím zabránit tomu, aby pobírali humanitární dávku lidé, kteří se v Česku nenacházejí. Uprchlíci stále budou moci jezdit na krátkodobé cesty do zahraničí, například za rodinou nebo kvůli úředním záležitostem, aniž by byla ohrožena jejich možnost dávku čerpat.
Jedná se tak o velký kompromis například ve srovnání s předvolebním desaterem SPD, které v jednom bodě uvádělo: „Žádné dávky pro cizince a nepřizpůsobivé! Pomocná ruka pro slušné občany. Revize pobytu Ukrajinců“.
Dávky se budou udělovat nadále, stejně tak bude pokračovat i dočasná ochrana. Zákon rovněž mírně upravuje zvláštní dlouhodobý pobyt, proti jehož pokračování SPD hlasovalo na vládě, ale bylo přehlasováno ministry ostatních koaličních stran, tedy ANO a Motoristů. Tento druh pobytu umožňuje uprchlíkům v Česku zůstat dalších pět let a požádat o pobyt trvalý.
Musí však splnit přísné podmínky, kromě jiného vydělávat alespoň 440 tisíc korun hrubého ročně, nově také bude muset být bez daňových nedoplatků. „Je to naprosto zbytečné, jde o zadání politiků, které se míjí s realitou. Měli bychom být rádi, že tu ukrajinští uprchlíci chtějí zůstat a podílet se na našem blahobytu,“ zhodnotil novelu pro Novinky Martin Rozumek z Organizace pro pomoc uprchlíkům.
O Ukrajincích už dříve řekl Novinkám Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu: „Řada z nich je ve stavebnictví a průmyslu, ale velmi často jsou také v nemocnicích nebo sociálních službách. Obrovská část nemocnic nebo domovů důchodců by pak neměla pomocný personál.“
„Zaplaťpánbůh za ně“
Představitelé hnutí ANO na rozdíl od SPD několikrát zopakovali, že Ukrajinci jsou pro českou ekonomiku důležití. „My říkáme i v rámci ukrajinské krize: Všichni Ukrajinci, kteří tady pracují, platí nám daně a sociální i zdravotní pojištění, tak zaplaťpánbůh za ně, protože je potřebujeme,“ zmínila například na konci dubna Alena Schillerová.|E|
|T|Britská policie vyšetřuje dvě podezření ze zneužívání dětí spojená s Epsteinem|D|19.5. 19:11|P|Britská policie v úterý oznámila, že na základě dokumentů týkajících se amerického delikventa Jeffreyho Epsteina zahájila vyšetřování dvou přes dvacet...|X|Britská policie v úterý oznámila, že na základě dokumentů týkajících se amerického delikventa Jeffreyho Epsteina zahájila vyšetřování dvou přes dvacet let starých podezření ze zneužívání dětí. Informovaly o tom tiskové agentury. Dokumenty ze spisů o zesnulém sexuálním predátorovi zveřejnilo americké ministerstvo spravedlnosti na začátku letošního roku.
První případ spadá do období od poloviny devadesátých let do roku 2000 a odehrál se v hrabstvích Surrey a Berkshire jihozápadně od Londýna. Druhé podezření se týká oblasti západního Surrey a váže se ke druhé polovině osmdesátých let.
„Všechna oznámení o sexuálních deliktech bereme vážně a budeme sledovat všechny relevantní stopy, abychom informace ověřili nebo získali potvrzující důkazy,“ uvedla policie ve svém prohlášení. Úřady dodaly, že v souvislosti s oběma případy nebyl zatím nikdo zatčen.
Policie v Surrey patří mezi několik britských policejních sborů, které na základě dokumentů spojených s Epsteinem v současnosti spolupracují při vyšetřování potenciálních trestných činů.
Národní rada policejních náčelníků (NPCC), která sdružuje vedoucí představitele britské policie, již v únoru oznámila, že zřídila celostátní koordinační skupinu. Ta má za úkol podporovat útvary, které prověřují informace z více než tří milionů stran dokumentů zveřejněných na začátku tohoto roku.
Epsteinův skandál v posledních měsících otřásl celou Británií, včetně královské rodiny a vysokých politiků. Mezi nejznámější britská jména spojená s Epsteinovou kauzou patří bývalý velvyslanec v USA Peter Mandelson a bratr krále Karla III. Andrew Mountbatten-Windsor. Loni Karel III. svému bratrovi kvůli vazbám na sexuálního delikventa odebral titul prince a další privilegia.|E|
|T|Policie hledá svědky vážné nehody autobusu a tramvaje v Záběhlicích|D|19.5. 18:56|P|V souvislosti s úterní vážnou dopravní nehodou autobusu a tramvaje v pražských Záběhlicích policisté prosí veřejnost o pomoc. Hledají svědky, kteří vi...|X|Článek
Policie na síti X žádá svědky nehody, aby se ozvali na linku 158.
V pražských Záběhlicích se v úterý dopoledne čelně srazila tramvaj s autobusem. Zranilo se 18 lidí, z toho dva měli závažná poranění. Záchranáři zraněné rozvezli do nemocnic.
Podle policie autobus vybočil z jízdního pruhu a srazil se s tramvají. Příčinu policie vyšetřuje, nevyloučila zdravotní problémy řidiče autobusu. Ulice byla po nehodě zhruba tři hodiny neprůjezdná pro osobní dopravu a místo tramvají v daném úseku jezdily autobusy.
Nehoda se stala kolem 10:30 v Chodovské ulici, kde autobusy jezdí po tramvajovém páse. Záchranná služba kvůli nehodě aktivovala traumaplán, který je určen pro mimořádné situace s větším počtem raněných. Před polednem ho ukončila.|E|
|T|Sněmovní výbor doporučil Pavlovi vyznamenat Zemana|D|19.5. 18:49|P|Na udělení nejvyššího státního vyznamenání by Sněmovna mohla prezidentu Petru Pavlovi navrhnout jeho předchůdce Miloše Zemana. Mezi poslaneckými adept...|X|Článek
Řád Bílého lva by poslanci mohli navrhnout rovněž pro filmového tvůrce Karla Zemana a pro dosud jedinou ženskou vítězku Velké pardubické Marii Immaculatu Brandisovou.
Ke sněmovním kandidátům na další druhy vyznamenání by mohli patřit podnikatel Radim Passer, herec a moderátor Marek Eben, bývalý ministr kultury Daniel Herman, herec a aktivista za práva homosexuálů Jiří Hromada a kriminalista Jiří Markovič. Poslanci by mohli navrhnout také hokejového reprezentanta Jiřího Šlégra, fotbalistu Patrika Schicka nebo videoherního designéra Daniela Vávru.
Předběžný seznam kandidátů projednal organizační výbor dolní komory, čítá celkem 151 jmen. Sněmovní plénum by o nich mohlo hlasovat na schůzi, která začne příští týden. Loni Sněmovna nabídla Pavlovi k ocenění 138 lidí, původní soupis zahrnoval 150 jmen. Konečné rozhodnutí je na prezidentovi, který návrhům může, ale nemusí vyhovět.|E|
|T|Čína tajně cvičila ruské vojáky pro válku na Ukrajině|D|19.5. 18:30|P|Čínská armáda tajně vycvičila asi 200 ruských vojáků pro používání čínské vojenské techniky. Někteří z nich se po ukončení tréninku koncem loňského ro...|X|Článek
Výcvik se podle agentury Reuters zaměřoval na používání dronů, prostředků elektronického boje, letounů a obrněnců čínské provenience. Odehrával se ve vojenských zařízeních v Pekingu a v Nankingu, kde bylo vycvičeno zhruba 200 ruských vojáků.
Dohoda z července 2025, na jejímž základě vše probíhalo, zakazovala zveřejňování a poskytování informací třetím stranám. Peking tak mohl opakovaně zdůrazňovat svou neutralitu v konfliktu a prezentovat se jako mírotvůrce.
Výcvik na operační a taktické úrovni ruského vojenského personálu, který se poté účastní bojů na Ukrajině, však podle agentury ukazuje, že Čína je do války zapojena mnohem přímočařeji, než se dříve předpokládalo. Uvedl to příslušník jedné ze zmíněných evropských tajných služeb, který si kvůli citlivosti informací přál zůstat v anonymitě.
„V otázce ukrajinské krize Čína důsledně zastává objektivní a nestranný postoj a zasazuje se o mírová jednání, což potvrzuje i mezinárodní společenství. Zúčastněné strany by neměly úmyslně podněcovat konflikty ani přesouvat vinu na druhého,“ hlásalo oficiálně čínské ministerstvo zahraničí.
Ve skutečnosti si Moskva a Peking nebyly nikdy blíž. Jen pár dní před začátkem války na Ukrajině obě země vyhlásily strategické partnerství „bez hranic“ a oznámily prohloubení vojenské spolupráce. Zatímco Západ se snažil Rusko izolovat, Čína mu poskytla ekonomickou podporu nákupem ropy, plynu a uhlí.
Ruské bojové zkušenosti a čínská technika
Nakonec se spojilo to nejdůležitější: ruské bojové zkušenosti z Ukrajiny a obrovský čínský průmysl s drony a pokročilé výcvikové metody včetně leteckých simulátorů. Z výcviku vyšel značný počet ruských vojáků, z nichž se stali instruktoři schopní předávat získané znalosti dále ve velení.
Podle západních zpravodajců se někteří ruští vojáci vycvičení v Číně později přímo účastnili bojových operací s drony na anektovaném Krymu a v Záporoží. Šlo o desátníky, ale i podplukovníky. Agentura Reuters to ale nedokázala ověřit z nezávislých zdrojů.
Čínský prezident Si Ťin-pching má v úterý a ve středu hostit šéfa Kremlu Vladimira Putina. Necelý týden poté, co ho v Číně navštívil americký prezident Donald Trump. Peking a Moskva prezentují Putinovu návštěvu jako důkaz „partnerství za každého počasí“, a to navzdory západním výzvám, aby Čína vyvinula tlak na Rusko, aby ukončilo válku na Ukrajině.|E|
|T|Lže, nebo nic neví? Gerasimov oznámil úspěchy na frontě|D|19.5. 18:10|P|Ruský postup na frontě se zadrhává. Ruské velení se však snaží ukázat jinou realitu. Náčelník štábu Valerij Gerasimov oznámil další úspěchy. Otázkou j...|X|Článek
Z projevu náčelníka štábu se zdálo, že ruské jednotky se severně od Kramatorsku ženou skoro ke Kyjevu. „Jednotky 6. armády postupují západním směrem od Kupjansku na Ševčenkove,“ uvedl generál Gerasimov podle ministerstva obrany.
„Kuťkivka byla osvobozena a pokračují boje ve Velyke Šapkovce. Jednotky 1. tankové armády osvobodily vesnici Borova. Pouliční boje pokračují v Šijkovce, kde je více než polovina území kontrolována našimi jednotkami,“ pokračoval.
Náčelník generálního štábu ohlásil ještě další úspěchy. „Poté, co 20. armáda dokončila osvobození Luhanské lidové republiky, postupuje na široké frontě v Charkovské oblasti. Kromě toho pokračuje likvidace jednotek protivníka v Svjatohirsku v Doněcké lidové republice. Útočné oddíly 25. armády dál vedou pouliční boje s cílem osvobodit důležité administrativní středisko a železniční uzel Lyman. Pod naší kontrolou je 85 procent území města.“
Z Gerasimovova vyjádření o postupu západně od Kupjansku k 30 km vzdálenému Ševčenkove vyplývá, že Kupjansk už Rusové drží, ale není tomu tak. Většinu ovládají ukrajinské jednotky.
Nacionalističtí ruští vojenští bloggeři, kteří jsou protiukrajinští, uvedli, že ruské jednotky drží jen 14 procent rozlohy Kupjansku a necelých pět procent Lymanu.
Neuvádějí, že by ruské jednotky vůbec kdy vstoupily do Kuťkivky, Šijkivky nebo Velyke Šapkivky, natož aby je dobyly. Totéž platí o Borove.
Ruský vojenský blog Vojennyj osvědomitěl komentoval avizované úspěchy u Boroveho a Kupjansku slovy, že příště může ruský generální štáb rovnou oznámit obsazení Charkova. Přiložil také mapu ukazující, kde Rusové skutečně jsou.
„Tato zveličovaná tvrzení nebo fiktivní postupy spolu se stížnostmi ze strany vojenských bloggerů mohou naznačovat, že nejvyšší stupeň ruského velení si buď neuvědomuje realitu na bitevním poli, nebo ji odmítá přijmout, a proto umožňuje, aby jeho vlastní lživá tvrzení ovlivňovala ruské operační a strategické plánování,“ napsal Institut pro studium války.
„Ruští vojenští bloggeři pokračují ve varováních, že ukrajinské protiútoky a lživé zprávy o postupu v nějaké části fronty vytvářejí (jinde) na frontě situace, na které nemůže ruské velení adekvátně reagovat,“ pokračoval Institut.
Bloggeři, jako Vojenkor Kotěnok, varují, že Ukrajinci začali s protiútoky u Orichivu, jak u Stěpnohirsku, který leží severozápadně od něj, tak v západně se nacházejícím Stepovém a jihovýchodně od něj u Malé Tokmačky.|E|
|T|Vivat Slovakia. Z langošové aféry si lidé tropí žerty|D|19.5. 17:50|P|Slováci se baví aférou kolem účtenky na langoš, za kterou dostal prodavač pokutu, jelikož se finanční správě nelíbila absence háčku nad „s“. Skandál z...|X|Článek
Satirická stránka Vivat Slovakia, která svým názvem odkazuje na někdejšího kontroverzního premiéra Vladimíra Mečiara, se zapsala do mapy slovenské politické satiry zejména trefnými a kvalitními AI obrázky, které vždy zobrazují členy vlády a spojení s aktuálním tématem - v tomhle případě stánkem na langoše.
Stálice politické satiry, která pracuje zejména s tvorbou od občanů a sledujících, je stránka Zomri. Na zveřejněném meme odkazuje na orientaci kontrolorů na malé podnikatele, ale vůči milionovým kauzám je hluchá a slepá. Na původní fotce je bývalý šéf TV Markíza a expolitik Pavel Rusko, který takhle „ustrojen“ dorazil před soud tvrdíc, že byl polit kyselinou. Útok se nepotvrdil.
Do historie tvrdých reakcí a k legendám slovenského internetu se přidá i komentář, kterým paní zareagovala na nabídku práce zveřejněnou Finanční správou SR.
I takhle si představují kreativci, jak probíhala kontrola od Finanční správy v obci Kvetoslav u stánku s langoši. Ano, došlo i na popkulturní odkazy.
Kauzu využili i vtipálci, kteří poukazují na ekonomické problémy Slovenska. Vivat Slovakia upozornila na to, že sice tankujeme nejdráž ve V4, ale aspoň je na pumpách všude ta diakritika.
Není tématu, které by se nedalo spojit i s aktuálním sportovním zápolením - meme tvůrci si pochutnali na kontrolorách a dresech na mistrovství světa v hokeji.
Finanční správa SR ale občany i inspirovala. V komentářích se lidé přihlásili na pozice, a dokonce zmínili i konkrétní kauzy, které by rádi prověřili.|E|
|T|Hasič cestoval 1300 kilometrů na promoci dívky, kterou před 22 lety pomáhal porodit|D|19.5. 17:44|P|Dvaadvacetiletá Chloe Huddleová může s nadsázkou říkat, že má dva otce. Tím druhým je totiž hasič ve výslužbě Alan Kent, který jí pomáhal na svět. Od ...|X|Článek
Dnes dvaašedesátiletý Alan Kent se v únoru roku 2004 na hasičské stanici v Colorado Springs pomalu již chystal na konec 24hodinové pohotovosti, když na tísňovou linku zavolal Todd Huddle a vzrušeně žádal o pomoc, protože jeho žena Stacy začala neočekávaně rodit. S kolegy a zdravotnickým vybavením dorazil na místo asi za 15 minut a zanedlouho se mu úspěšně podařilo přivést na svět malou Chloe.
Když ji společně s maminkou naložil do sanitky a poslal do nemocnice, odjel zpátky na stanici a pak šel domů. V tu chvíli by jej vůbec ani nenapadlo, že někoho z rodiny Huddleových ještě někdy uvidí. Ale stalo se to už za zhruba dva týdny, když za ním Stacy přišla do práce, aby mu svou malou dcerku ukázala.
„V tu chvíli jsem instinktivně věděla, stejně jako můj manžel, že jsme navázali zvláštní pouto s někým, kdo byl prvním člověkem, který Chloe viděl a dotkl se jí a který nám pomohl v době, kdy jsme to potřebovali,“ vrátila se Stacy k dramatickému porodu na stánkách The Washington Post.
Firefighter Alan Kent has been part of Chloe Huddle's life from the beginning after helping to deliver her when her mother went into labor. Although retired, when he learned Chloe was graduating college, he had to be there. @WhitJohnson reports. https://t.co/JgVTlWqVHD pic.twitter.com/qxfOoNFmc2
— World News Tonight (@ABCWorldNews) May 16, 2026
A za necelý rok, když měla Chloe první narozeniny, se návštěva hasičské stanice opakovala. Obě donesly Alanovi malou pozornost jako poděkování a tehdy se také zrodil plán: Chloe bude každé narozeniny slavit u hasičů.
Alan asi nečekal, že se to stane více než párkrát, ale obě dámy tuto tradici držely velmi zodpovědně až do té doby, než Chloe odešla na vysokou školu do Phoenixu. Předtím však Alanovi, kterému odmalička říkala „můj hasič“, také každý rok kreslila obrázky a dávala dárky k jeho narozeninám a potkávali se i u jiných významných příležitostí, jako byla například její maturita.|E|
|T|Úchvatné záběry: Pod Pálavou rozkvetl inkarnát|D|19.5. 17:40|P|Je to jenom jetel, ale dělá neskutečnou parádu. Přesněji řečeno jde o jetel nachový neboli inkarnát, který právě teď rozkvétá pod Pálavou u Pohořelic ...|X|Článek
Inkarnát se sice používá jako krmivo pro dobytek, nicméně vytváří až pohádkovou scenérii. Pole s ním lze najít mezi Novou Vsí a Vlasaticemi. Tato pole vyhledávají milovníci fotografií a selfíček a prý v každou denní dobu mají své kouzlo. Kvést budou až do počátku června. Pro fotící platí několik zásad, auto nechat u silnice, pole neničit a nenechávat nikde odpadky.
Míst, kde se na jihu Moravy fotí záplavy kytek, je hned několik. Například v předjaří lákají na Kamenný vrch v Brně milovníky přírody desetitisíce konikleců velkokvětých. Pak nastává v Národním parku Podyjí čas sněženek a následně orchidejí. Na Pálavu se chodí na záplavu žlutavých hlaváčků jarních a do Rakoveckého údolí v Moravském krasu na bledule.|E|
|T|Všude samý květ, vyznání lásky a vlídná tvář Adély Orlové|D|19.5. 17:38|P|Pětadvacetiletá Adéla Orlová je novou tváří na české hudební scéně. Zpěvačka, hudebnice a skladatelka získávala zkušenosti po boku skupiny Jelen, se k...|X|Článek
„Tvořím proto, že to potřebuju. Jinak mi v životě něco chybí. Skládání mi pomáhá zpracovat věci, které se dějí kolem mě nebo ve mně. Věřím, že mé písničky mohou pomoci i někomu dalšímu. I když jsme každý jiný, často v životě zažíváme podobné věci,“ zamýšlí se Orlová, jejíž civilní jméno je Adéla Charvátová.
Cesta k hotové skladbě pro ni začíná emocí, kterou chce zachytit. S ní pak přicházejí první verše textu či melodie. Celá píseň se vynořuje postupně, pokaždé trochu jinak. Někdy je to otázka dvaceti minut, někdy dvou let,“ říká.
Narodila se v Prostějově a k hudbě tíhla od raného dětství. Už jako malá vymýšlela krátké říkanky a melodie. Od sedmi let se v tamní ZUŠ učila na klavír, v patnácti si osvojila hru na kytaru, na kterou ve svém pokojíčku skládala první písně.
„Kariéru zpěvačky jsem nepovažovala za reálnou. Přišlo mi to jako sen, který se plní jen ve filmech,“ přiznává umělkyně.
Po absolvování prostějovského gymnázia následovalo studium psychologie na Univerzitě Palackého v Olomouci a Masarykově univerzitě v Brně. Souběžně s tím, v době covidové pandemie, začal vznikat její autorský repertoár, který se stal odrazovým můstkem pro první sólovou desku.
„Rozhodla jsem se, že se zkusím hudbě věnovat naplno, jinak bych si to celý život vyčítala,“ vzpomíná a dodává, že její koncertní začátky se vážou ke kavárnám, ulicím měst či třeba svatbám a různým společenským akcím.
Za své vzory označuje Norah Jonesovou, Eltona Johna nebo Eda Sheerana, z mladších zpěvaček Dodie a Lizzy McAlpineovou. Z české scény ji inspiruje tvorba Davida Stypky, Anety Langerové, Zuzany Navarové, Lenky Nové či starší repertoár Tomáše Kluse.|E|
|T|Elektromobilisté o slevu na dálnice nepřijdou|D|19.5. 17:28|P|Ceny dálničních známek se příští rok nezvýší. Ministerstvo dopravy předložilo vládě návrh novely zákona, který ruší automatické valorizace. Slibované ...|X|Článek
„Chováme se odpovědně a nechtěli jsme dále odkládat zrušení valorizace cen dálničních známek. O férovém nastavení cen pro všechny uživatele dálnic budeme s Evropskou komisí dále jednat,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD).
Česko se v rámci Národního plánu obnovy zavázalo k podpoře nízkoemisní dopravy a čerpá na to unijní dotace v řádu miliard korun. Zrušení slev by mohlo toto čerpání ohrozit, proto ministerstvo po komunikaci s Evropskou komisí od záměru prozatím ustoupilo.
Elektromobily a auta na vodík tak budou dálnice nadále využívat zdarma, plug-in hybridy a vozidla na plyn s výraznou slevou.
„Dostali jsme se do situace, kdy roční známka v Česku stojí v přepočtu více než v Rakousku. Je proto na místě zajistit stabilitu a předvídatelnost pro řidiče,“ dodal Bednárik.
Novela musí ještě projít Poslaneckou sněmovnou a Senátem, účinnost se předpokládá od ledna příštího roku.
Pokud projde, roční dálniční známka zůstane na 2 570 korunách, třicetidenní na 480 korunách, desetidenní na 300 a jednodenní na 230 korunách.
Souběžně zákonodárci řeší i změnu jednodenní známky – nově by neplatila na konkrétní kalendářní den, ale 24 hodin od okamžiku nákupu. Ministerstvo na tuto úpravu již připravuje systém elektronických dálničních známek.|E|
|T|Havlíčkův Brod přijde o klíčový most. Město zavede MHD zdarma|D|19.5. 17:24|P|Velké dopravní komplikace mohou očekávat řidiči v Havlíčkově Brodě. Ředitelství silnic a dálnic ve středu ráno definitivně uzavře klíčový most přes ře...|X|Článek
Dosud se po mostě u Billy dalo s omezením projet a vedle mezitím vyrostlo mostní provizorium, které však bude sloužit pouze pro autobusy a integrovaný záchranný systém. Pěší se dostanou přes řeku po lávce.
Úplná uzavírka podle informací z radnice začne ve středu ve 4.30. Vedení města očekává, že bude přetížený kruhový objezd blízko druhého mostu u kostela svaté Kateřiny. „Doporučujeme jet spíš po obchvatu, kdo může, ať se Brodu vyhne,“ uvedl místostarosta Libor Honzárek (TOP 09).
Po zkušenostech s dopravou při minulých uzavírkách se podle něj dají největší potíže v centru očekávat první dny po uzavření mostu. Po týdnu se situace zpravidla o něco zlepší.
Zakázku za 158 milionů korun vyhrála firma Strabag. Most ze 60. let minulého století, který byl zrekonstruovaný před 25 lety, je dlouhý 60 metrů. Nová mostní konstrukce bude přibližně o metr širší, měřit bude 19,5 metru. Nosnost bude mít až 900 tun, což je důležité pro přepravu nadrozměrných komponent pro jadernou elektrárnu Dukovany II.
Mimořádný krok bude stát město miliony
Kvůli očekávaným dopravním komplikacím se havlíčkobrodští radní v úterý rozhodli pro mimořádné opatření. „Chceme vám v této situaci maximálně pomoci, a proto zavádíme po celou dobu uzavírky městskou hromadnou dopravu ve městě zdarma,“ oznámilo město na Facebooku.
Cestovat autobusy bude výhodné, protože mohou jezdit přes provizorní most a neměly by nabrat výrazné zpoždění.
„Věříme, že se povede část občanů motivovat jezdit více městskými autobusy a opatření přispěje ke zklidnění dopravy,“ uvedl starosta Zbyněk Stejskal (ODS). Podle předpokladu opatření potrvá rok a čtvrt a město očekává ztrátu na jízdném kolem tří milionů korun.|E|
|T|Třikrát už mu chystali poslední jídlo. Američan vyšel po 29 letech z cely smrti|D|19.5. 17:22|P|Po 29 letech vyšel z cely smrti 63letý Američan, kterému justice stanovila už devět termínů popravy, ale z různých důvodů trest nakonec nebyl vykonán....|X|Článek
Minulý týden byl Richard Glossip podmíněně propuštěn a čeká na nový proces, v němž chce prokázat svou nevinu. V roce 1998 byl odsouzen za údajné zinscenování nájemné vraždy svého bývalého šéfa, majitele motelu.
Jejím vykonavatelem byl v roce 1997 tehdy 19letý, drogově závislý údržbář Justin Sneed, jenž Glossipa nařkl, že si jej na vraždu najal. Sneed ubil oběť basebalovou pálkou, za což měl od Glossipa dostat deset tisíc dolarů (209 tisíc Kč), napsal magazín People.
Tím, že označil Glossipa za strůjce zločinu, unikl trestu smrti a vyvázl s doživotním trestem bez možnosti podmíněného propuštění. Nad Glossipem, jenž od samého počátku trval na své nevině, vyřkl soud absolutní trest.
Richard Glossip is awaiting retrial over a 1997 killing that bought him on the brink of execution three separate times. https://t.co/Q71NUEcYp7
— HuffPost Women (@HuffPostWomen) May 14, 2026
Loni v únoru Nejvyšší soud USA rozsudek zrušil poté, co shledal Sneedovu výpověď za „velmi slabou“. Z vězení ale vyšel Glossip až minulý týden na základě příkazu soudkyně Natalie Maiové, která potvrdila, že v jeho případu existují „rozumné pochybnosti“.
Maiová stanovila na Glossipovo propuštění kauci ve výši 500 tisíc dolarů (10,5 mil. Kč), povinnost nosit elektronický náramek a neopouštět Oklahomu. Nesmí také kontaktovat žádné svědky, užívat drogy ani pít alkohol.
Z kauce zaplatil Glossip zatím zhruba desetinu a doufá, že zbytek uhradí z veřejné sbírky. Přispěly mu už dvě prominentní osoby – herečka Susan Sarandonová a televizní moderátorka a modelka Kim Kardashianová, která je známou zastánkyní justiční reformy v USA.
„Jsem vděčný své ženě a svým právníkům. Je to ohromující a úžasné zároveň,“ řekl Glossip podle agentury AP reportérům, když v doprovodu manželky opouštěl věznici.
Chyběly minuty
Podle médií je až k neuvěření, jak těsně unikal trestu smrti. V roce 2015 už bylo připraveno lůžko, kde měl dostat smrtící injekci, zatímco on čekal ve vedlejší místnosti.
Na poslední chvíli ale vyšlo najevo, že dodaná substance neodpovídá protokolu. Namísto předepsaného chloridu draselného dostali vykonavatelé trestu octan draselný, načež poprava byla v poslední minutě zastavena a odložena.
Glossip nyní čeká na nový proces, který začne 23. června. Zatímco on se upíná k naději na zprošťující rozsudek, oklahomští prokurátoři se nechali slyšet, že budou trvat na jeho odsouzení za nájemnou vraždu, ale že již nebudou požadovat trest smrti.|E|
|T|RECENZE: Star Wars jsou zpět. Se čtyřrukým Scorsesem, namakaným Huttem, ale bez pořádného záporáka|D|19.5. 17:07|P|Legendární sága Star Wars se po necelých sedmi letech vrací na plátna. Snímek Jona Favreaua Mandalorian & Grogu navazuje na tři série seriálu Mandalor...|X|Článek
Mandalorian začal v roce 2019 jako seriál na platformě Disney+ a okamžitě se stal hitem. Příběhy málomluvného námezdního lovce Dina Djarina s hlasem Pedra Pascala zaznamenaly obrovský úspěch a daly vzniknout dalším seriálovým spin-offům tvořícím tzv. MandoVerse.
Produkci čtvrté řady Mandaloriana zasáhla stávka scenáristů i herců, proto tvůrci Dave Filoni (současný prezident Lucasfilmu) a Jon Favreau předělali scénář na celovečerní film.
Snímek se točí okolo Mandalorianovy práce pro Novou republiku, jíž pomáhá chytat prchající agenty Imperiálních zůstatků. Po pádu Galaktického impéria totiž zbytky jeho armád neustále terorizují galaxii. Manda proto plukovnice Wardová v podání Sigourney Weaverové posílá na různé světy, aby ve jménu nového režimu kosil zlé imperiály.
Při jedné misi se Mando potkává s Rottou Huttem a startuje příběh, v němž hlavní protagonisté čelí mnoha děsivým nepřátelům i stvůrám.
Jak řekl Jon Favreau na tiskové konferenci, které se Novinky zúčastnily, film je určen jak skalním fanouškům Star Wars, tak i těm, kteří například ani jednu epizodu Mandaloriana neviděli. Ti jsou vrženi doprostřed příběhu, ve kterém se ale rychle zorientují a mohou si jej užít.
Snímek se zhruba dvouhodinovou stopáží nestihne nudit a úspěšně se mu daří cílit na věrné fanoušky (nejen seriálu), ale také na nově příchozí diváky. Divoké pasáže plné soubojů s nejrůznějšími monstry či imperiálními vojáky Favreau namixoval se scénami, ve kterých hraje prim milovaný Grogu. Byť někdy sklouzávají až moc k „Disney kýči“, Groguovy scény nakonec mají ve výsledném projektu své opodstatnění.
Scenáristický tým dokázal vytvořit film, který navíc napůl jede na jistotu v podobě fanservisu, na druhou stranu se nebojí jít mnohdy i vlastní cestou. Žádná zásadní camea v podobě Thrawna, Ezry či jiných významných postav z dřívějších projektů na Disney+ se tedy neobjeví.
Filoni a Favreau naopak trochu nezvládli hlavního filmového záporáka a jednoduše ho ve filmu nemají. Zatímco ve všech řadách Mandaloriana hrozil Moff Gideon, tentokrát zde máme několik imperiálních vůdců, námezdního lovce Emba a dvojici huttských dvojčat. Nikdo z nich nemá dostatek prostoru, aby zaujal vývojem své postavy, a jedná se patrně o hlavní problém celého projektu.
Z herců zaslouží největší poklonu Jeremy Allen White, který je coby „huttský dobrák“ Rotta šarmantní a vůbec poprvé (v rámci současného Star Wars kánonu) ukazuje, že i příslušníci této obludné rasy mohou být osvalení a ne úplně špatní protagonisté. Povedla se i malá role Huga (patrně narážka na film Hugo a jeho velký objev) legendy Martina Scorseseho, naopak z očekávaného angažmá Sigourney Weaverové se stalo spíše větší cameo a podobně jako u záporáků nemá její postava příliš prostoru.
Mandalorian & Grogu zamířili ve filmu na celou řadu světů a z tohoto pohledu je obrovská galaxie Star Wars znovu obohacena. Povedlo se jim vyvarovat povrchnímu fanservisu a představili celou řadu (staro)nových skvělých postav. Fascinující je i hudební doprovod Ludwiga Göranssona. Absence pořádného záporáka je sice na škodu, i tak ale návrat, byť ne tak velkolepý, Star Wars na plátno dopadl dobře.|E|
|T|Zůnu nebere nikdo vážně. Obejít takhle ministra, to se ještě nestalo, míní experti|D|19.5. 17:02|P|Vláda v pondělí schválila nového náčelníka armády, ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) ale byl proti. Premiér Andrej Babiš (ANO) místo Zůnových nomin...|X|Článek
„Nebylo to poprvé, kdy byl nesoulad ze strany ministra obrany,“ komentoval v úterý Zůna výběr nového náčelníka generálního štábu. V pondělí vláda rozhodovala, koho do pozice nominuje. Jako následovníka současného šéfa armády Karla Řehky nakonec vybrala jeho prvního zástupce Miroslava Hlaváče.
Zůna ale měl jiné představy o vedení armády, jeho favoritem podle informací Novinek byl velitel teritoriálních sil Petr Svoboda. Při hlasování na jednání vlády ministr jako jediný nezvedl pro Hlaváče ruku.
„Přiklonil jsem se k jinému kandidátovi z těch, kteří byli navrženi. Protože se mi podle všech norem a požadavků, které jsou k této funkci vázány, jevil jako vhodnější kandidát,“ komentoval rozhodnutí ministr.
„To se nestalo“
Že by ale náčelníka armády vybral premiér ministrovi obrany navzdory, je nevídaná situace. „To se v minulosti nestalo. Premiér vždy nechával vybrat ministra obrany, kdo bude náčelníkem generálního štábu,“ řekl Novinkám bývalý generál a ředitel Centra bezpečnostních studií na CEVRO Univerzitě František Mičánek.
„Ministr takto chtěl nejspíš projevit nesouhlas s tím, že vláda nominovala a schválila jiného kandidáta, než byl původně v užším výběru,“ komentoval Mičánek, že Zůna hlasoval jako jediný proti Hlaváčovi. Finální kandidát vůbec nebyl mezi těmi, které ministr obrany navrhl premiérovi a prezidentu Petru Pavlovi.
Že je tato situace nezvyklá, potvrdil i expert na mezinárodní vztahy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Vlastislav Bříza mladší. „V minulosti podobný precedent nemáme. I když docházelo k občasným neshodám, tak při hlasování nebo následném předkládání konkrétního jména již byla situace natolik transparentní a vyjednaná, že k tomu hlasování proti nedošlo,“ řekl Novinkám.
V minulosti se stalo, že kandidát vlády nebyl průchozí u prezidenta. To byl případ Řehky, který vznikl jako náhradní kandidát potom, co se předchozí ministryně obrany Jana Černochová (ODS) nebyla schopna dohodnout s prezidentem Zemanem.
Že Babiš Zůnu obešel, ukazuje na slabou pozici ministra, míní odborníci. „Ministr je v situaci, kdy ho koaliční partneři a vlastně ani jeho vlastní strana neberou příliš vážně. Není vnímán jako plnohodnotný ministr obrany, ale spíše formální reprezentant rezortu,“ uvedl pro Novinky politolog z Masarykovy univerzity Lubomír Kopeček.|E|
|T|Muž, který o víkendu s dlouhou zbraní děsil Chomutov, si hrál na vojáka v akci|D|19.5. 16:44|P|Muže, který o víkendu mířil v Chomutově dlouhou střelnou zbraní na projíždějící auto, obvinili policisté z nebezpečného vyhrožování a výtržnictví a vy...|X|Článek
Incident se v centru Chomutova odehrál v sobotu okolo půl šesté večer. Policisté krátce poté přijali oznámení o pohybu muže s dlouhou zbraní v centru města.
Na místo okamžitě vyjelo několik hlídek, které pátraly po podezřelém. Pak policisté dostali informaci, že muž se zbraní by se měl nacházet uvnitř budovy v ulici Ruská.
„Proto uzavřeli okolí této budovy, které střežili, a následně provedli zákrok, při němž byli v objektu zadrženi tři muži. Další muž byl v souvislosti s událostí zadržen krátce poté na jiném místě v Chomutově,“ popsala mluvčí policie Miroslava Glogovská.
V objektu v Ruské ulici policisté zajistili čtyři zbraně, včetně jedné dlouhé. „Budou odeslány na expertizu mimo jiné ke zjištění jejich případné střelbyschopnosti,“ upozornila mluvčí.
Následné šetření ukázalo, že jeden ze zadržených, muž ve věku 36 let, měl společně s dalšími třemi muži ve zmíněném objektu před incidentem popíjet alkohol. Pod jeho vlivem pak ostatním navrhl, že natočí hranou scénu, v níž bude vystupovat jako voják se zbraní. Vzal tedy do ruky dlouhou palnou zbraň a vyšel s ní na ulici.
„Tam se pak měl se zbraní v ruce pohybovat a mířit hlavní na kolem projíždějící vozidlo, čímž u posádky vozidla vzbudil obavy o život. Po chvíli zašel zpět do budovy, kde ho pak policisté našli a vyvedli ven. S mužem provedli dechovou zkoušku, která byla pozitivní, přístroj ukázal 1,29 promile. Také orientační test ke zjištění užití drog byl pozitivní na látky amfetamin/metamfetamin,“ uvedla Miroslava Glogovská.
Vyšetřovatel v pondělí šestatřicetiletého muže obvinil ze spáchání trestných činů nebezpečného vyhrožování a výtržnictví a podá podnět k vzetí obviněného do vazby. V případě prokázání viny hrozí obviněnému u soudu tříletý trest odnětí svobody. Zbylí tři zadržení byli mezitím propuštěni a nejsou trestně stíhaní.|E|
|T|Stínová flotila na ruský plyn posílila o další čtyři lodě|D|19.5. 16:31|P|Rusko rozšiřuje stínovou flotilu tankerů na zkapalněný zemní plyn. Čtyři lodě, které donedávna vozily LNG z Ománu, začaly podle pondělní zprávy agentu...|X|Článek
Bloomberg popsal konkrétní tankery Kosmos, Merkurij, Orion a Luch. Kosmos zakotvil o víkendu u plovoucího zásobníku Saam, odplouval s podstatně větším ponorem – tedy zjevně s nákladem. Merkurij palivo od Saamu převzal začátkem tohoto měsíce a míří pravděpodobně do Asie, Orion a Luch jsou u zásobníku nebo k němu směřují.
Celkem má Rusko k přepravě LNG ze sankcionovaných projektů nejméně 20 tankerů – jeden byl v březnu napaden a vyřazen z provozu.
Všechny čtyři lodě nesou znaky stínové flotily – jsou starší než běžné tankery na LNG a jejich vlastnictví bylo nedávno převedeno na málo známé společnosti. Kosmos přešel začátkem roku pod hongkongskou firmu Mighty Ocean Shipping, Luch pod ruskou Abakan LLC a Orion s Merkurijem pod Celtic Maritime & Trading.
Zásobník Saam skladuje plyn z arktického závodu Arctic LNG 2, který USA zařadily na sankční seznam. Do závodu mají přístup jen lodě se schopností proplout ledem – doprava je tak pro Rusko klíčovým úzkým hrdlem a každý nový tanker rozšiřuje jeho exportní kapacitu.
Rusko dlouhodobě tvrdí, že západní sankce jsou politicky motivované a mají omezit jeho ekonomiku. Proto se snaží jejich dopady obcházet, aby udrželo export energií.
Na stínovou přepravu spoléhá zejména proto, že zájem tradičních odběratelů klesá. Evropa v uplynulých pěti letech kvůli válce na Ukrajině závislost na ruském LNG výrazně snižovala a sankce uvalovala na ruský plyn i na lodě, které ho přepravují. Dovoz amerického LNG do EU se za tu dobu více než ztrojnásobil a USA by se letos měly podílet na celkovém evropském dovozu dvěma třetinami. Podíl amerického LNG by podle odhadů mohl do roku 2028 dosáhnout až 80 procent.
Rusko přesto v EU zůstává druhým největším dodavatelem LNG. Dovoz ruského LNG do Evropy se v prvním čtvrtletí vyšplhal na rekord – meziročně vzrostl o 16 procent, zejména díky dodávkám do Francie, Španělska a Belgie, uvádí studie Institutu pro energetickou ekonomiku a finanční analýzu. Ta také upozorňuje, že LNG z USA je pro Evropu v průměru nejdražší variantou. Přesto jej Evropa upřednostňuje z geopolitických důvodů.
Poptávka po LNG obecně roste od útoku USA a Izraele na Írán z přelomu února a března. Teherán zablokoval Hormuzský průliv, kudy běžně prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a plynu, a ceny energií prudce vzrostly. Moskva se snaží situace využít – nabízí sankcionovaný LNG asijským odběratelům se slevou a rozšiřuje kapacity pro jeho přepravu.
Energetická krize zároveň zrychluje proměnu evropské energetiky. Státy usilují o vyšší energetickou efektivitu a rychlejší rozvoj obnovitelných zdrojů a tepelných čerpadel. Institut pro ekonomiku a analýzu proto předpokládá, že spotřeba plynu v Evropě do roku 2030 klesne o 14 procent a poptávka po LNG o zhruba 23 procent. Evropa by tak mohla potřebovat méně LNG celkově, což by dále zmenšovalo trh pro ruský plyn.|E|
|T|Slovenská policie pátrá po synovi vysokého státního úředníka. Zmizel z nemocnice v Pezinku|D|19.5. 16:28|P|Pezinští policisté pátrají po 25letém Samuelu Machalovi z Bratislavy, synovi generálního tajemníka služebního úřadu ministerstva kultury Lukáše Machal...|X|Článek
Podle policie je hledaný muž vysoký asi 175 centimetrů, má zavalitou postavu a váží přibližně 140 kilogramů. Má hnědé oči a delší kudrnaté tmavé vlasy. Naposledy měl na sobě černé tričko, černé kraťasy a bílé tenisky, u sebe měl černou cestovní tašku.
Policie žádá veřejnost o pomoc při pátrání. Informace o pohybu či pobytu hledaného mohou lidé oznámit na tísňové lince 158, na kterékoli policejní služebně nebo prostřednictvím soukromé zprávy na facebookovém profilu policie.
Samuel Machala není pro policii neznámý. Před dvěma lety napadl přivolané policisty v jedné z bratislavských nemocnic.
Soud mu následně nařídil ústavní psychiatrickou i protitoxikomanickou léčbu. V minulosti byl také podezřelý z krádeže kabelky starší ženy v bratislavské Dúbravce, vyšetřování však bylo zastaveno pro nepříčetnost.|E|
|T|Tragédie u Babic: Pětadvacetiletá motorkářka vjela do protisměru, po střetu s kamionem zemřela|D|19.5. 16:21|P|Pětadvacetiletá řidička motocyklu zemřela v úterý dopoledne na silnici I/55 u Babic na Uherskohradišťsku po čelním střetu s nákladním automobilem. Pod...|X|Článek
K tragické události došlo krátce po desáté hodině dopolední. Mladá motorkářka jela ve směru od Spytihněvi na Babice. „Z dosud nezjištěných příčin vjela do protisměru, kde se čelně střetla s protijedoucím nákladním vozidlem,“ uvedl k případu policejní mluvčí Radomír Šiška.
Při nehodě došlo k poškození i projíždějícího osobního automobilu, ostatní účastníci střetu však vyvázli bez zranění. Policisté u řidiče nákladního vozu provedli dechovou zkoušku na alkohol, která měla negativní výsledek.
K nehodě zamířilo i několik jednotek hasičů. Po příjezdu zajistili místo havárie a provedli nezbytná protipožární opatření. „Při střetu došlo k většímu úniku provozních kapalin z havarovaných vozidel. Hasiči uniklé látky zasypali sorbentem a zabránili jejich dalšímu šíření,“ popsala zásah mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková s tím, že jakmile to situace dovolila, jednotky začaly s úklidem vozovky.
Silnice I/55 byla zcela uzavřena
Kvůli závažnosti nehody musela policie komunikaci I/55 u Babic v obou směrech kompletně uzavřít. Doprava byla dopoledne policisty odkláněna po objízdných trasách.
Přesné okolnosti, příčiny a míru zavinění této tragické události vyšetřují dopravní policisté a kriminalisté.|E|
|T|Ptačí porodnice. Na 90 metrů vysokém komínu písecké teplárny se vylíhla sokolí mláďata|D|19.5. 16:13|P|Sokolí pár, který se před několika měsíci zahnízdil ve speciální budce umístěné na komínu písecké teplárny, vyvedl před několika dny čtyři mláďata. Ma...|X|Článek
Sokol hnízdí ve velkých výškách a vysoké komíny jsou proto ideálním místem pro uložení budek. Písečtí radní nechali letos v únoru ve městě nainstalovat dvě budky, jednu na komín v areálu písecké teplárny, druhou v její provozovně Samoty. Tam ale letos zahnízdily poštolky.
„Sokoli se v okolí Písku vyskytovali, avšak poslední zaznamenané hnízdění sokola stěhovavého bylo téměř před 150 lety, a to v kaňonu řeky Otavy nedaleko Písku. Umístěním budek jsme jim vytvořili podmínky pro jejich opětovné zahnízdění. A velmi krátce po jejich instalaci si je našli,“ řekl David Schwedt z píseckého odboru životního prostředí.
Instalace speciálních budek není vůbec snadná. „Oslovili jsme specialistu, který má s umisťováním sokolích budek a pracemi ve výšce zkušenosti. Musel na ochoz komínu vystoupat a poměrně velkou budku nahoru vytáhnout, pak ji pečlivě ukotvit, aby se nepřevrhla, nakonec ji vysypat keramzitem, což je speciální kamenivo,“ dodal Schwedt.
Vchod do budky, který je velký a opatřený dřevěným odpočívadlem, směřuje na východ, odkud nejméně často fouká vítr.
Sokol stěhovavý je kriticky ohroženým druhem a je přísně chráněný. Sám si hnízdo nestaví, využívá třeba holá místa na skalních převisech. Ve střední Evropě snáší samice na přelomu března a dubna většinou 3 až 4 vejce, na kterých sedí měsíc.
Mláďata opouští hnízdo po 40 dnech, rodiče je ale krmí ještě alespoň dva měsíce. Dospělí jsou až ve dvou letech. Podle odborníků je sokol nejrychlejším dravcem na světě, při střemhlavém letu dosahuje rychlosti kolem 300 km/h.|E|
|T|V srdci Afriky sdílejí lidé, psi a primáti stejné parazity, zjistili vědci z Česka|D|19.5. 16:03|P|Paraziti se mezi lidmi, psy a volně žijícími primáty přenášejí častěji, než se dosud myslelo. Výzkum Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR a brně...|X|Článek
Výzkumníci analyzovali vzorky výkalů lidí, psů a několika druhů primátů z chráněné oblasti Dzanga-Sangha ve Středoafrické republice. Pomocí moderních molekulárních metod zkoumali genetické varianty parazitických hlístic rodu Strongyloides, což jsou půdou přenášení parazité a podle odhadů je jimi infikováno více než 600 milionů lidí po celém světě.
Parazit byl v této oblasti zjištěn u 76 procent testovaných lidí, 60 procent psů a 59 procent goril. Analýza zároveň odhalila, že některé genetické varianty se objevují u různých hostitelů současně, což potvrzuje úzké propojení nejen mezi lidmi, ale i mezi lidmi a zvířaty.
„Některé haplotypy parazitů se vyskytují současně u lidí, psů i primátů. To dokazuje, jak propojené jsou infekční cykly v prostředí, kde lidé a divoká zvířata žijí v každodenním kontaktu,“ uvedla Barbora Pafčo z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR.
Zvlášť výrazné bylo sdílení parazitů mezi lidmi a psy. V afrických vesnicích se psi běžně pohybují volně mezi lidskými sídly a okolním lesem a mohou tak infekce přenášet oběma směry. Do studie byli zahrnuti i lovečtí psi, kteří se dostávají do prostředí obývaného primáty.
„Naše výsledky ukazují, že psi mohou hrát roli důležitých hostitelů a přispívat k cirkulaci těchto parazitů v lidské populaci. U háďátka střevního (Strongyloides stercoralis) je sdílení s člověkem dobře známé. My jsme však u psů identifikovali i jiný druh – S. fuelleborni, který je primárně parazitem primátů a u lidí. U psů dosud popsán nebyl,“ uvedla vědkyně Eva Nosková.
Zlikvidovat parazity rodu Strongyloides je velmi obtížné. Nestačí jen řešit infekci pouze u lidí. Je nutné uvažovat komplexně o vztazích mezi člověkem, zvířaty a prostředím.
Studii zveřejnil prestižní mezinárodní vědecký časopis Emerging Infectious Diseases.|E|
|T|Syn zakladatele oděvního řetězce Mango byl zatčen. Kvůli podezřelé smrti otce v horách|D|19.5. 16:00|P|Španělští policisté v úterý zatkli Jonathana Andica kvůli podezřelým okolnostem kolem smrti jeho otce Isaka Andica. Ten se v prosinci 2024 zřítil do r...|X|Článek
Policie úmrtí zpočátku vyšetřovala jako nehodu, loni v březnu však případ vyšetřovatelé znovu otevřeli. Stejný rok v září se ocitl mezi hlavními podezřelými právě nejstarší syn Jonathan Andic, jeden ze tří dědiců oděvní společnosti, upozornil web LaVanguardia.
V říjnu se objevila informace, že se událost eviduje jako vražda.
Policii během vyšetřování neseděly informace z Andicových výpovědí, které původně omlouval šokem z otcovy smrti. Podezření vyvolala podle webu El Mundo skutečnost, že syn o neštěstí zavolal nejprve otcově partnerce a až poté volal na tísňovou linku, připomněl portál El Mundo.
„Jonathan právě teď vypovídá v rámci řízení týkajícího se nehody ze 14. prosince 2024,“ oznámili zástupci rodiny Andicových s tím, že nejstarší syn s kriminalisty plně spolupracuje.
„Neexistují a ani se nenajdou žádné oprávněné důkazy proti němu,“ dodali mluvčí podle serveru Guardian.
Isak Andic se narodil v roce 1953 do rodiny sefardských Židů v Istanbulu, která na konci 60. let emigrovala do Katalánska. Už na střední škole začal spolužákům prodávat trička. Později prodával oblečení na tržištích, než v roce 1984 otevřel společně s bratrem Nahmanem první obchod Mango. Tato značka se později rozšířila do několika dalších evropských zemí.|E|
|T|Ekonomika nevydrží. Ruský poslanec překvapivě vyzval k rychlému ukončení války na Ukrajině|D|19.5. 15:40|P|Rusko potřebuje rychlé ukončení „speciální vojenské operace (SVO)“, jak zní oficiální ruský název války na Ukrajině. Důvodem je podle poslance Státní ...|X|Článek
Poslanec Sulejmanov v rozhovoru pro web Kontiněnt-Sibir připomněl, že „speciální operace již trvá déle než Velká vlastenecká válka (2. světová válka)“.
„Dá-li Bůh, skončí vítězstvím, nejen průběžným vedením,“ poznamenal. Podle portálu Agentstvo ale poslanec za Komunistickou stranu Ruské federace (KPRF) neupřesnil, jak by se tohoto „vítězství“ dalo dosáhnout v krátkém čase.
Na dotaz, jak by případné ukončení „speciální vojenské operace“ ovlivnilo ruský státní rozpočet, Sulejmanov připomněl, že výdaje na obranu a bezpečnost v současné době tvoří 40 procent rozpočtu.
„Je zcela zřejmé, že ekonomika nevydrží dlouhé pokračování SVO … Zvyšuje to inflaci, snižuje sociální výdaje a investice, zatímco vojenské zboží nemá žádnou spotřební hodnotu,“ řekl poslanec.
Proto je podle něj rychlé dokončení (mírových) jednání „prostě nezbytné“. „Přijetí rozpočtu se sníženými vojenskými výdaji není nejtěžší úkol,“ poznamenal. Bude ale podle něj potřeba myslet na to, co se stane s těmi, kteří pracují v obranném průmyslu či slouží v ozbrojených silách.
Návrat do civilu problémy nezmenší
„Milion lidí se bude chtít vrátit do civilního života. Ale kde jsou pracovní místa, slušné mzdy a prostředky na sociální adaptaci?“ položil si řečnickou otázku Sulejmanov. „Vypadá to, že problémy se nezmenší,“ poznamenal.
Jedenašedesátiletý Sulejmanov byl zvolen do Dumy za KPRF v Novosibirské oblasti. Dříve – podobně jako drtivá většina poslanců – veřejně podporoval ruskou invazi na Ukrajinu. To mu vyneslo zařazení na sankční seznamy EU, USA a Británie.
Na pozadí nadcházejících voleb do parlamentu podobně jako další uchazeči o poslanecké křeslo změnil svou rétoriku. Jeho kolegy ale podobně jako jejich voliče nejvíc „pálí“ omezení mobilního internetu.
Letošní parlamentní volby v Rusku se mají konat od 18. do 20. září. Voliči budou rozhodovat o obsazení všech 450 křesel ve Státní dumě.|E|
|T|Musk žene SpaceX na burzu. Moc ve firmě si chce pojistit|D|19.5. 15:35|P|Vyrábí rakety, kosmické lodě, provozuje satelitní internet. Teď se americká SpaceX nejbohatšího muže světa Elona Muska chystá na burzu. A nemá se jedn...|X|Článek
Firma má investorům nabídnout akcie při ocenění kolem 1,75 bilionu dolarů, v přepočtu 36,5 bilionu korun. A zároveň takovou strukturu řízení, která má zaručit, že Muska nepůjde z čela společnosti odstavit.
Podle dokumentů pro americkou Komisi pro cenné papíry má Musk držet většinu akcií s desetkrát silnějšími hlasovacími právy než běžné akcie. Už nyní vlastní nejméně 40 procent firmy a kontroluje přes 80 procent hlasovacích práv. Prospekt navíc upozorňuje, že běžní investoři budou mít jen minimální vliv na klíčová rozhodnutí společnosti.
Tím ale výjimečnost celé konstrukce nekončí. SpaceX chce podle Financial Times zároveň zavést povinnou arbitráž při sporech akcionářů s firmou. Místo veřejných soudů by se tak konflikty řešily neveřejně prostřednictvím rozhodců. Firma si tím chce omezit riziko vleklých sporů, které Musk v minulosti řešil například v Tesle nebo na síti X.
Současně si Musk ponechá dvojroli šéfa i předsedy správní rady, zatímco americká manažerka Gwynne Shotwellová zůstane prezidentkou a provozní ředitelkou.
Přesto zájem investorů nepolevuje. SpaceX má dominantní postavení v komerčních raketových startech a rychle roste i její satelitní internet Starlink. Loni firma zajišťovala přes 80 procent světových raketových startů a Starlink provozuje více než deset tisíc satelitů.
Právě Starlink je podle analytiků hlavním důvodem, proč jsou investoři ochotni přehlížet slabá práva akcionářů. Provozně loni vydělal 4,4 miliardy dolarů, více než dvojnásobek oproti předchozímu roku.
Musk navíc může získat další obrovský balík akcií, pokud firma dosáhne mimořádně ambiciózních cílů. Odměny jsou navázané například na vybudování milionové lidské kolonie na Marsu nebo rozsáhlé sítě datových center ve vesmíru.|E|
|T|Tvrdší oříšek, než si mysleli. Trump si skutečně pohrává s myšlenkou zaútočit na Kubu|D|19.5. 15:24|P|Kuba se potýká s výpadky proudu způsobenými částečně americkou ropnou blokádou a brzy může čelit americké vojenské akci. Americký prezident Donald Tru...|X|Článek
Trumpova administrativa je podle portálu Politico k takovému kroku stále přístupnější, když tato změna přichází v době, kdy se její úředníci snaží přesvědčit kubánský režim k provedení zásadních ekonomických a politických změn. Zatím ale nemohou slavit úspěch, a to Trumpa a jeho nejbližší okolí stále více frustruje.
Americká nátlaková kampaň, která zahrnuje i přerušení dodávek paliva, zatím kubánské vůdce k souhlasu s významnými reformami nepřiměla, a tak Trumpova administrativa je k vojenské akci stále přístupnější.
„Nálada se rozhodně změnila,“ řekl zdroj portálu. „Původní myšlenka ohledně Kuby byla, že její vedení je slabé a že kombinace zesílených sankcí, vlastně ropné blokády, a jasných vojenských vítězství USA ve Venezuele a Íránu Kubánce vyděsí a donutí je k uzavření dohody,“ pokračoval. „Jenže akce v Íránu se vymkla a Kubánci se ukazují jako mnohem tvrdší oříšek, než se původně myslelo. Takže nyní je na stole vojenská akce,“ doplnil.
„Dáme jim ještě šanci, ale nemyslím si, že budeme schopni změnit směřování Kuby, dokud tam bude stávající vedení,“ řekl americký ministr zahraničí Marco Rubio, syn kubánských imigrantů.
Raúl Castro před soudem?
Minulý týden se objevily zprávy, že se USA chystají obžalovat bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra, 94letého bratra zesnulého kubánského diktátora Fidela Castra. Obvinění se má týkat třicet let starého případu, kdy kubánská vláda v roce 1996 nechala sestřelit dvě letadla provozovaná humanitární skupinou Brothers to the Rescue.
Úvahy o obvinění podle Politica vedly ke spekulacím, že by USA mohly proti Castrovi provést vojenskou operaci, stejně jako to udělaly v lednu proti venezuelskému vůdci Nicolási Madurovi.
Podle portálu ale američtí vojenští plánovači však v případě Kuby zvažují řadu možností, které překračují zajetí jedné nebo dvou osob. „Vojenská akce by se mohla pohybovat od jediného leteckého úderu, jejímž cílem by bylo kubánský režim vyděsit a přimět ho k ústupkům, až po pozemní invazi s cílem jej vykořenit,“ tvrdí Politico.|E|
|T|RECENZE: Lars Kepler roztáhl křídla. A krev dál teče proudem|D|19.5. 15:23|P|Povídky jsou žánr, který si nemůže dovolit rozvleklý děj. Lars Kepler, ve světě kriminální literatury úspěšná švédská manželská dvojice Alexandra Coel...|X|Článek
Lars Kepler se proslavil knihami Hypnotizér, Paganiniho smlouva, Písečný muž, Stalker, Zrcadlový muž a dalšími, stejně tak tím, že pro svět detektivek vymyslel postavu komisaře Joony Linny. V povídkové knize si to všechno neodpustil připomenout, což působí hravě a ukotveně. Zároveň se z něho ale s chutí vyvlekl a vydal jinam.
Povídky v pořadí, jak jsou v knize uvedené, mají vzestupnou tendenci. Zatímco v prvních třech (Faust, Klaun a zrcadlo a Závrať) nerozehrávají nijak mimořádné vyprávění ani drama, spíše jen tak proplují, tři další se vyloženě povedly.
V povídce Labyrint se autorský tandem vrací k postavě sériového vraha Jurka Waltera z knihy Písečný muž. Odtajní v ní jeho dětství, čímž emotivně a bez skrupulí zdůvodní, kde se v něm vzalo tolik krutosti a bezohlednosti.
Titulní Námořník je nejdelší ze všech uvedených povídek. Dvojice Lars Kepler v ní rozehraje případ sériového vraha a ambiciózní novinářky, jenž má bohatou zápletku, ale i vadu v tom, že po více než stech stranách textu trochu ztrácí napětí. Jistě i kvůli tomu, že směřuje k předvídatelnému rozuzlení.
I v něm však autoři patřičně použili svou silnou zbraň, kterou je svižné vyprávění. Jednotlivé odstavce často tvoří jen jedna věta, není v nich nic navíc, informace v nich není rozmělněná, naopak nesou jen to, co je pro plynulý postup příběhu i jeho dramatičnost potřebné.
V podstatě stejné je to v poslední povídce Démon Expo. V předmluvě k ní autoři uvádějí, že jde o cosi speciálního a pro ně zábavného. Následuje výborně vyfabulovaný příběh se skvělým motivem i svižné psaní, s nímž není těžké propadnout ději tak, že se čtenář začne ve vymyšleném americkém městě Proof, ve kterém se koná první výstava démonů, docela dobře orientovat.
Démon Expo je mastrštyk, povedený odklon tandemu Lars Kepler od tradičních detektivek a thrillerů k žánru sci-fi.
Krve je v něm ale dost, stejně jako v dalších povídkách. Lars Kepler je totiž tandem, jenž ji ve svých dílech nechává často doslova crčet, aby zvýšil napětí a emoce příběhů. Přitom kdyby trochu ubral, jistě by je to zásadně neoslabilo.
Když je ale dobrý konec, je dobré všechno. Námořník je sbírka povídek, které jsou ve světě Larse Keplera oživením. Nejenom že napovídají, že jeho záběr je širší, než se mohlo zdát, nýbrž odhalují i jeho schopnost dostat na krátkou plochu vyprávění, které má napětí i spád. U povídek může být už jenom to dokladem kvality.|E|
|T|Babiš přesvědčoval německou stranu, aby bavorští politici nejezdili na sjezd landsmanšaftu|D|19.5. 15:22|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) se přes německého velvyslance snažil působit na německé politiky, aby nejezdili v pátek do Brna na sjezd Sudetoněmeckého kr...|X|Článek
Na sjezd se chystají bavorský premiér Markus Söder a spolkový ministr vnitra Alexander Dobrindt (oba CSU).
Babiš k tomu dodal, že usnesení, kterým Sněmovna vyzvala ke zrušení sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SdL) v Brně, podrobně nečetl. Usnesení schválili poslanci minulý týden hlasy vládní koalice ANO, SPD a Motoristů. O sjezdu hlasovali z podnětu SPD.
„Já jsem to samozřejmě úplně podrobně nečetl. My jsme se domluvili, že se to bude řešit nějakým způsobem koaličně. Ano, nebyl to nápad hnutí ANO, přišel s tím předseda SPD (Tomio Okamura). My jsme to po nějaké debatě koaličně odsouhlasili. Já se v tom zkrátka nechci angažovat,“ řekl Babiš Deníku.cz.
Dříve ale uvedl, že sjezd nepovažuje za šťastný a za vládu se ho nikdo nezúčastní.
Pro reputaci Česka by podle něj bylo špatné, pokud se sjezdu nevyhnou nějaké incidenty. Ministerstvo vnitra podle něj musí předejít jakýmkoli střetům a zajistit, aby se nic nestalo.
„Já jsem i žádal německého velvyslance, aby nějakým způsobem působil na bavorské politiky, aby sem nejezdili,“ uvedl. Minulost podle Babiše už byla uzavřená a Česko chce mít s německým sousedem dobré vztahy.
Sjezd SdL se v Brně uskuteční od 22. do 25. května. V Česku bude poprvé. „Organizátoři to možná myslí dobře, ale neuvědomují si, jak negativně to vnímá část naší společnosti. Nevnímá to jako snahu o smíření, ale naopak jako provokaci,“ dodal Babiš.
Festivalu Meeting Brno, jehož zástupci pozvali do Brna SdL, udělil záštitu prezident Petr Pavel. Udělal to potřetí. Hrad krok zdůvodnil tím, že si projekt klade za cíl upřímný dialog, sdílení příběhů a historických zkušeností.|E|
|T|Čína zpomaluje. Domácí poptávka slábne, export nestačí situaci zachránit|D|19.5. 15:19|P|Čína v dubnu výrazně zpomalila a znovu se otevírá otázka, zda bude muset Peking přidat další podporu růstu. Ochablo téměř všechno podstatné – investic...|X|Článek
Ani silný export zatím nedokáže vyvážit slábnoucí domácí poptávku, upozornila agentura Bloomberg. Investice za první čtyři měsíce roku meziročně klesly o 1,6 procenta, samotný duben podle analytiků přinesl propad kolem osmi procent. Slabší byly průmyslové investice i výdaje do infrastruktury a prudce se zhoršila soukromá investiční aktivita.
Maloobchodní tržby v dubnu vzrostly jen o 0,2 procenta – nejhorší výsledek od konce roku 2022, kdy se Čína znovu otevírala po covidových uzávěrách. Domácnosti méně utrácely za auta, nábytek i spotřebiče. Prodeje aut se meziročně propadly o 15 procent, nejvíce od poloviny roku 2022.
Ekonomika přitom působí dvourychlostně. Výroba elektroniky v dubnu vzrostla o 15,6 procenta, nejrychleji za dva roky, dobře si vedl i automobilový průmysl díky exportu elektromobilů. Naopak odvětví závislá na domácím trhu – stavebnictví a reality – dál zaostávají.
Někteří analytici proto vyzývají k razantnějším krokům. Ekonomové Nomury upozorňují, že Peking bude muset podporu zesílit. Vláda ale v březnu naopak ubrala na fiskálních výdajích a centrální banka zatím nenaznačuje uvolnění politiky. Dalším klíčovým termínem bude červencové zasedání politbyra, kde se bude hodnotit stav ekonomiky.|E|
|T|Karma Exorcist kombinuje čínskou mytologii s duší Hollow Knighta|D|19.5. 15:02|P|Akční 2D skákačky jsou mimořádně oblíbeným žánrem. V uplynulém roce jsme se klaněli před nádherně kreslenými hity Hollow Knight: Silksong a Shinobi: A...|X|Článek
Karma Exorcist nás vezme do světa čínských legend, bohů, démonů a pověstí. Rovnováha Tří říší je narušena, protože dobrá a zlá karma se vymkly kontrole. A když se zlá karma šíří, následují pohromy a katastrofy.
Bohové a buddhové proto vytvořili podsvětí, lektvar zapomnění, osmnáct úrovní pekla k potrestání hříšných duší a další prvky, které mají zajistit přirozený koloběh života a smrti. Ale nyní je podsvětí v troskách a do světa mrtvých se musí vydat zvláštní hrdina. Lovec démonů zrozený z ulomeného prstu obří kamenné ruky. To nezní špatně, co říkáte?
Hra je úžasně kreslená, ale zároveň hodně připomíná Hollow Knighta. Aspoň tedy podzemními lokacemi. Zároveň si ale připomeneme i duchy lesa jako z Princezny Mononoke a podíváme se do barevných, dechberoucích světů plných lampiónů, zeleně, vody, kvetoucích stromů, červených pavoučích lilií, nekonečných písečných plání za obří Branou duchů a nahlédneme do síní králů a na vrcholky hor. Hráči budou mít volnou ruku, jakou cestou se vydají.
Ale duch Hollow Knighta na nás dýchne i z některých dalších věcí, od rozbíjení slepých zdí přes efekty úderů až po mapu a vypadávání odměn z nepřátel nebo frenetické souboje s bossy. To ale nutně nemusí být na škodu, když to tvůrci dokáží posunout na vyšší level.
Boj i skákací výzvy
Setkáme se s velkým množstvím nepřátel, ale na cestě budou i přátelské postavičky. Jestli se podaří vymyslet stejně strhující příběh jako u konkurence, je otázkou. Rozhodně vývojáře ze studia Cyclos nečeká nic lehkého.
Zbraně zatím vypadají více než dobře, široká nabídka na blízko i na dálku, a k tomu kouzla, artefakty, talismany, elixíry i speciální schopnosti. Boj by tedy mohl být chloubou. A uvidíme, jak se autoři popasují se skákacími pasážemi, které jsou srdcem podobných her.
Tradičně nás čeká spousta nástrah, nestabilních plošinek, kyseliny, ostnů a bodáků. A správně vyvážit obtížnost, aby to byla výzva, ale zdolatelná, je alchymie.
Přesné datum vydání zatím nebylo zveřejněno, ale Karma Exorcist pravděpodobně vyjde v průběhu roku 2027 na PlayStation 5, Xbox Series X|S, PC a Nintendo Switch. A rozhodně má potenciál, ale jestli ji to vystřelí až na úroveň takové legendy, jakou je Hollow Knight, na to si budeme muset počkat.|E|
|T|Kanaďanka vyrábí šperky ze spermatu a mateřského mléka. Vydělává statisíce měsíčně|D|19.5. 14:59|P|Navýsost personifikované šperky vyrábí a prodává 36letá žena z kanadského Ontaria, která neváhá použít ani takové substance, jakými jsou mužské sperma...|X|Článek
Amanda Boothová ujišťuje, že kývne klientovi na jakoukoli ingredienci. Kromě již zmíněných třeba na vlasy, popel zemřelé osoby nebo na květiny.
„Přijímám cokoli. Jeden člověk mě dokonce nechal smíchat svou krev se spermatem,“ potvrdila paní Amanda deníku The Sun.
Svou živnost spustila před pěti lety, když vyráběla sošky z hlíny, což jí sloužilo spíš jako určitá forma terapie. Později z toho udělala plnohodnotný byznys a prezentovala videa svých výtvorů na sociálních sítích.
I’m a mum & make up to £44k a month making jewellery from strangers’ semen https://t.co/rX1dp6D9Ng
— Fabulous (@Fabulousmag) May 12, 2026
Na počátku produktů se spermatem byl vtip. „Někdo komentoval jeden z mých příspěvků o špercích s mateřským mlékem. A zeptal se mě, jestli vyrábím i šperky z ejakulátu,“ řekla dále paní Amanda.
„Nejdříve mě to šokovalo, ale pak jsem pukala smíchy. Nakonec jsem udělala příslušnou nabídku v očekávání, že se tomu všichni zasmějí, ale namísto toho to lidé začali vyžadovat,“ dodala.
S testem pomohl partner
Než přijala první zakázky na produkty se spermatem, vše vyzkoušela s použitím vzorku dnes již bývalého partnera. „Musela jsem to nějak otestovat, abych zjistila, jak to funguje a zda to vydrží v čase,“ vysvětlila Amanda.
Za objednávkami podle ní nezřídka stojí emocionální příběhy. „Měla jsem klientku, která použila zmrazené sperma po zesnulém partnerovi. Bylo to to jediné, co jí po něm zbylo,“ uvedla dále šperkařská řemeslnice.
Zakázky jí přicházejí z celého světa. „A já je proměním v cokoli, co chtějí,“ ujistila. Za náhrdelník se spermatem si účtuje 60 až 100 amerických dolarů (1248 až 2080 Kč), zatímco náušnice nebo náramky vyjdou na 25 dolarů (520 Kč).
@amandaldbooth The single pearl has to be one of thr most popular pieces ordered ❤️ I love that it’s so dainty and perfect!
♬ original sound - ✨Amanda Booth✨
Jde ale jen o orientační ceny, protože záleží i na dalších použitých substancích. Přesný výrobní proces výroby drží v tajnosti, aby se vyhnula napodobeninám.
Zatímco někteří lidé na internetu neskrývají své pohoršení nad substancemi, které paní Amanda používá, jejím třem dětem to nijak nevadí. Nejstarší, 15letý syn, je dokonce ochoten matce pomáhat v šíření povědomí o její značce.
„Chci, aby mé děti věděly, že vždy existují možnosti. Kariéru si můžeš vybudovat i na těch nejpodivnějších nápadech, jen to musíš zkusit,“ řekla dále paní Amanda, která nyní žije v Dominikánské republice se svým 23letým partnerem a čeká na povolení k trvalému pobytu.|E|
|T|Babiš potvrdil, že Kmoníček zamíří k misi při OSN|D|19.5. 14:53|P|Poradce pro národní bezpečnost Hynek Kmoníček by měl působit jako velvyslanec Česka při OSN. O odchodu diplomata, který se funkce poradce pro národní ...|X|Článek
Premiér Andrej Babiš (ANO) to v úterý sdělil Deníku.cz s tím, že zatím neví, kdo Kmoníčka nahradí. V kontextu kritiky počtu vládních zmocněnců řekl, že možná nikdo.
Pozici poradce pro národní bezpečnost vytvořil bývalý kabinet Petra Fialy (ODS) v roce 2022. Od počátku v ní působil Tomáš Pojar, který skončil v polovině prosince spolu s nástupem Babišovy vlády. „Je to v plánu,“ odpověděl v úterý Babiš na dotaz, zda by měl Kmoníček působit při OSN. Kdo ho nahradí, zatím neví. „Pravděpodobně nikdo, jsem stále kritizován, že tady máme moc lidí,“ podotkl.
Obsazení stálé mise v New Yorku bylo součástí balíku nominací velvyslanců, které koncem ledna zrušila Babišova vláda. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) tehdy uvedl, že je chce vybrat znovu, transparentně a v souladu s prioritami nové vlády. Kabinet později schválil doporučení na vyslání 16 lidí do vedení velvyslanectví a stálých misí.
Prezident Petr Pavel před týdnem řekl, že se s Babišem dohodl v souvislosti s návrhy nových velvyslanců na čtyřech změnách. Komentovat je odmítl. Jména velvyslanců musí podepsat prezident. Pavel několikrát uvedl, že respektuje snahu nynějšího kabinetu mít v některých zemích lidi, ke kterým má větší důvěru.
Poradce pro národní bezpečnost je poradním orgánem vlády v bezpečnosti a obraně ČR. Patří do organizační struktury úřadu vlády a jmenuje ho a odvolává vláda na návrh premiéra, kterému je podřízený. Podílí se na koordinaci činnosti státních orgánů v bezpečnosti a obraně. Na základě rozhodnutí vlády zastupuje premiéra při jednáních s cizími státy a mezinárodními organizacemi ve věcech bezpečnosti a obrany.
Kmoníček působí na ministerstvu zahraničí od roku 1995. Mimo jiné byl v letech 1999 až 2001 a 2009 až 2010 náměstkem ministra, mezi roky 2001 a 2006 působil jako velvyslanec ČR při OSN v New Yorku. V letech 2006 až 2009 byl velvyslancem ČR pro Indii, Bangladéš, Nepál, Maledivy a Srí Lanku, mezi roky 2010 a 2013 vedl ambasádu v Austrálii a v letech 2017 až 2022 v USA. V letech 2013 až 2017 působil za prezidenta Miloše Zemana jako ředitel zahraničního odboru prezidentské kanceláře. Velvyslancem ve Vietnamu byl od roku 2022.|E|
|T|Rusko hrozí Lotyšsku odvetnými údery|D|19.5. 14:52|P|Ukrajinská armáda plánuje na Rusko dronové útoky, bezpilotní stroje by vysílala z Lotyšska. Tvrdí to ruská tajná služba SVR (Zahraniční zpravodajská s...|X|Článek
„Z informací získaných SVR se režim (ukrajinského prezidenta) V. Zelenského snaží všemi prostředky dokázat svým evropským ideologickým a finančním patronům, že ukrajinská armáda je bojeschopná a zvládne poškodit ruskou ekonomiku. Ukrajinská armáda se připravuje na zahájení série nových teroristických útoků vůči Ruské federaci,“ uvádí se v prohlášení ruské rozvědky.
Ta dále uvádí, že navzdory obavám lotyšské strany, že se stane obětí moskevského odvetného úderu, kyjevské úřady přesvědčily Rigu, aby s operací souhlasila. Ukrajinci podle ruské rozvědky prý zdůraznili, že přesné místo startu bezpilotního letounu nebude možné určit.
„Primitivní rusofobie současných lotyšských vládců se ukázala být silnější než jejich schopnost kritického myšlení nebo pud sebezáchovy,“ uvedla ruská tajná služba.
Ruská rozvědka tvrdí, že jednotky ukrajinských dronů již byly nasazeny na pět lotyšských vojenských základen Ādaži, Sēlija, Lielvārde, Daugavpils a Jēkabpils.
Moskva v jemně zastřené výhrůžce uvedla, že rozmístění dronů „jsou Rusku dobře známa“ a že členství v NATO „neochrání komplice teroristů před spravedlivou odplatou“.
Lotyšská ministryně zahraničí Baiba Bražeová obvinila ruskou zahraniční zpravodajskou službu z vedení dezinformační kampaně proti její zemi, jejíž premiér minulý týden rezignoval poté, co ukrajinské drony zabloudily do lotyšského vzdušného prostoru a havarovaly.
„Rusko opět lže,“ napsala Bražeová v příspěvku na sociální síti X. „Lotyšsko NEPOSKYTUJE vzdušný prostor pro útoky na Rusko. To bylo ruským zástupcům několikrát vysvětleno.“
Od zahájení ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 havarovalo v Lotyšsku, Litvě a Estonsku několik ruských a ukrajinských dronů.|E|
|T|Spojit bydlení pro seniory s mateřskou školou? V Horních Jirčanech se to povedlo|D|19.5. 14:39|P|Spojení mateřské školky a domova pro seniory v Horních Jirčanech ve Středočeském kraji je odvážným architektonickým počinem, který umožňuje, aby senio...|X|Článek
Na periferii malé obce býval volný pozemek, který byl z jedné strany krytý lesem a nacházel se v zástavbě malých domů. Šířka přilehlých cest svědčila o tom, že původně šlo spíše o rekreační oblast plnou chat a chalup. Nedaleko se nachází celkem frekventovaná silnice, která je od zmíněného pozemku oddělená zarostlým terénním valem.
Dnes se na tomto místě nachází soubor staveb jako výsledek odvážného investorského záměru, který vsadil na spojení domova pro seniory s mateřskou školou.
Autorským ateliérem je pražské studio s názvem ti architekti a autoři Pavel Zezula, Martin Machů a Martina Loskotová a jejich spolupracovníci Jiří Dvořák a Radka Peška Matoušková.
Budovy objektu pro seniory, spojené proskleným krčkem s vegetační střechou, slouží i jako hluková bariéra pro vnitřní pobytovou zahradu, která je společná. Podobně jako u bytů s pečovatelskou službou umožňuje dispoziční řešení stavby výstup dětí přímo do vnitřního parkového prostoru.
Byty jsou orientovány do prosluněné zahrady a směrem k silnici jsou umístěny vnitřní domovní komunikace. Objekt působí malebnějším a útulnějším dojmem díky důmyslnému rozdělení na menší dílčí celky se samostatnými střechami. Jednotlivé „domky“ pak mají fasádu s rozdílnou zrnitostí omítky shodné barvy, což vytváří jemný rozdíl v odstínu v závislosti na směru dopadu slunečních paprsků. Mateřská škola s jednou třídou a malou komunitní učebnou se nachází v blízkosti lesního porostu. Budova ctí tvary korespondující s domovem pro seniory. Na první pohled tak lze poznat, že k sobě objekty patří, přesto však, díky odlišnému zpracování fasády, vytváří výrazný kontrast.
Zahrada jako klíčový prostor pro setkávání
Děti a senioři se mohou setkávat na společné zahradě. Herní prvky jsou převážně přírodního charakteru. Zahrada je rozdělena nízkým plůtkem a má parkový charakter. Nechybí v ní zatravněné valy, vyvýšené dřevěné lávky mezi bylinkami nebo vodní koryto s malými hrázemi.
Stavba patří mezi díla přihlášená loni do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Škoda představila nový elektromobil Epiq|D|19.5. 14:31|P|Mladoboleslavská automobilka dnes ve Švýcarsku představila svůj nejdostupnější a nejmenší elektrický model Epiq. Přináší nový designový styl Modern So...|X|Článek
Dlouho očekávaný základ elektrických modelů značky Škoda už jsme po technické stránce celkem dobře poznali během prvních jízd s maskovanými prototypy, které se odehrály začátkem roku. Teprve nyní však automobilka představuje crossover v celé své kráse.
Epiq vychází z designového stylu Modern Solid s minimalistickým funkčním designem a jednoduchými liniemi. Přídi dominuje leskle černá maska Tech-Deck Face, na kterou po stranách navazují světlomety s novým podpisem ve tvaru písmene T, dostupné i s Matrix-LED technologií.
Vůz je dlouhý 4171 mm a jeho rozvor činí 2601 mm. Podběhy vyplňují kola o rozměru 17 až 19 palců a spolu se spodní hranou dveří je zdobí decentní plasty. Nechybí však ani aerodynamické doplňky, přispívající k nízkému odporu vzduchu s hodnotou 0,275. Zajímavostí je pak i nápis Epiq na zadním sloupku.
Vzadu vidíme ještě masivnější světelný podpis ve tvaru písmene T, který se stane typickým pro všechny nové modely značky Škoda. Znovu se opakují jednoduché linie i specifické otvory ve spodní části nárazníku, doplněného o difuzor.
Moderní interiér
Kabina přináší inovativní uspořádání palubní desky s 5palcovým displejem přístrojového štítu a 13palcovým displejem infotainmentu, který pracuje na platformě Android. Ovládání je primárně uzpůsobeno do dotykového displeje, nechybí však ani několik fyzických tlačítek, která zdobí i tradičně kulatý volant.
Automobilka si dala záležet na volbě materiálů, které mají být odolné i příjemné na dotek, přičemž časté textilní čalounění je vyrobeno z recyklovaných vláken. Nechybí ani možnost ambientního osvětlení, bezdrátová nabíječka telefonů, audio Canton, panoramatický kamerový systém nebo volitelné střešní okno.
Velký důraz byl kladen na prostornost, kdy kabina nabídne prostorný středový tunel, kapsy v předních dveřích až pro 1,5litrovou lahev i dostatek místa pro posádku v obou řadách. Zavazadlový prostor má standardně objem 475 litrů, nově ho však doplňuje kufr pod přední kapotou o objemu dalších 25 litrů.
I model Epiq nabídne tradiční Simply Clever prvky, včetně deštníku ve dveřích řidiče, škrabky na led v pátých dveřích či tašky na nabíjecí kabely, umístěné na opěradle zadních sedadel. Novinkou je pak vedle frunku i ochranná fólie pod klikami dveří, která chrání lak.
Sofistikované technologie
Ačkoliv je Epiq základním elektrickým modelem, nabídne sofistikované funkce, včetně systému Asistovaná jízda 3.0. Jeho součástí je adaptivní vedení v pruzích, asistent pro jízdu v koloně nebo nouzový asistent. Nově umí reagovat na semafory, umí sám zastavit a může být doplněn o inteligentní automatické parkování.|E|
|T|Rutte vyzval k rovnoměrné pomoci Ukrajině. Narazil na odpor, proti je i Česko|D|19.5. 14:31|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte požádal spojence, aby na pomoc Ukrajině vyčlenili 0,25 procenta HDP. Snaží se tak zmírnit rostoucí napětí uvnitř Al...|X|Generální tajemník NATO Mark Rutte požádal spojence, aby na pomoc Ukrajině vyčlenili 0,25 procenta HDP. Snaží se tak zmírnit rostoucí napětí uvnitř Aliance ohledně nerovnoměrné pomoci Kyjevu, napsal server Politico. V pomoci zaostávají například některé státy z jihu Evropy. Návrh, který by znamenal uvolnění desítek miliard dolarů dodatečné pomoci, však narazil na odpor u části významných členů NATO. Proti se podle zdrojů ČTK vyslovila i Česká republika.
O určité vybalancování pomoci Ukrajině, aby se na ní velkou měrou nepodílelo jen několik zemí, se snažil už předchozí generální tajemník NATO Jens Stoltenberg. V rámci příprav na nadcházející červencový summit NATO v Ankaře téma opět nadnesl i Rutte.
„Rutte a mnozí z nás chtějí zajistit, aby podpora Ukrajiny byla konzistentní a předvídatelná,“ citoval list Politico nejmenovaného diplomata NATO. Spravedlivou účast na pomoci často zmiňují zejména baltské země, které požadavek dávat Kyjevu 0,25 procenta HDP plní. Rovněž severské země, Nizozemsko a Polsko vynakládají na vojenskou pomoc Ukrajině vyšší podíl svého HDP než mnoho jiných spojenců, uvádí Kielský institut pro světové hospodářství (IfW).
Severské země podle institutu přispívají mnohem více, než by odpovídalo jejich podílu, velké země západní Evropy „v souladu s podílem“, zatímco jižní Evropa „zůstává malým dárcem“.
„Ty státy, které skutečně přispívají více, na to upozorňují pokaždé,“ uvedla minulý týden po jednání unijních ministrů obrany šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová. „A pokud se podíváme na čísla, je zřejmé, že břemeno není rozloženo rovnoměrně,“ dodala.
„Summit v Ankaře se zaměří především na Ukrajinu, na to, aby zůstala co nejsilnější,“ řekl nedávno Rutte. Vybalancování pomoci Kyjevu bude určitě tématem debaty, nicméně dosažení shody ohledně pevného závazku dávat na pomoc 0,25 procenta HDP se nepředpokládá. Na to by byla potřeba shoda 32 spojeneckých zemí.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot stoupnou|D|19.5. 14:08|P|Benzín se bude ve středu u pump prodávat nejvýše za 44,71 Kč a nafta za 42,17 Kč. V úterý byly maximální ceny stanovené ministerstvem financí 44,43 Kč...|X|Článek
Podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, se v pondělí prodával benzín v průměru za 42,56 Kč a nafta za 40,96 Kč.
Od úterý se regulace cen pohonných hmot stanovuje na základě nařízení vlády, opatření má zatím platit do konce května. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) uvedla, že na způsobu výpočtu maximálních cen benzinu a nafty a na jejich zveřejňování se nic nemění.
Cena se stanoví jako třídenní klouzavý průměr velkoobchodních denních indexů společností ČEPRO, ORLEN a MOL a denní kotace burzovní organizace Platts. K tomu se připočte maximální marže ve výši tří korun a DPH.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy na počátku týdne rostou, protože naděje na ukončení konfliktu v Íránu zeslábly. Barel severomořské ropy Brent se v úterý odpoledne podle serveru Investing.com prodával za přibližně 111 dolarů, když před vypuknutím války na konci února stál kolem sedmdesáti dolarů.|E|
|T|RECENZE: Nečekaně povrchní česko-polská satira|D|19.5. 14:03|P|Rok 2033. Rusko ovládá většinu evropských zemí, vzdorují pouze Česko a Polsko. Evropská unie se rozpadla. Do utajeného areálu v Orlických horách je po...|X|Článek
Projekt je výsledkem spolupráce autorské i manželské dvojice Maria Wojtyszko a Jakub Krofta a na inscenaci se podílejí čeští i polští herci.
Polské texty jsou českým divákům tlumočeny titulky. Hra s předlouhým titulem má být společensko-politickou sci-fi satirou s vážnějším podtextem, ten ale z inscenace příliš nevystupuje. Výsledkem je kabaretní fraška poskládaná z krátkých výstupů, v nichž se s nadsázkou řeší kromě politických i osobní problémy členů mozkového trustu.
Text přináší trefné hlášky i situace, čerpající z konfrontace česko-polských odlišností i bizarnosti vymýšlených koncepcí, stejně jako z přítomnosti androidní robotky, jež o celebrity pečuje a zároveň je špicluje.
Inscenace má ale několik problémů. První spočívá v tom, že samotný nápad vystačí tak na hodinku opravdu vtipné zábavy. Pak se to, co působilo vtipně, začíná opakovat, rozmělňovat a vyžívat v množství předtočených videí ve stylu připitomělých počítačových her a propagandistických reportáží.
Nechybí nutnost zparodovat českou i polskou hymnu, vymyslet nové náboženství či argumenty pro to, že Dostojevský byl vlastně Polák. Někdy je to vtipné, jindy spíš trapné. Záleží na vkusu a vstřícnosti publika. Nicméně téměř dvouhodinová stopáž inscenace hrané bez pauzy nakonec přímo odpovídá rozvleklému názvu projektu.
Druhým a zásadnějším problémem je povrchnost, s níž jsou oba národy vykresleny. Češi v duchu pseudošvejkovského hesla „To chce klid“ postrádají národní hrdost a akčnost, do divadla se na rozdíl od Poláků chodí jen bavit a bez přísunu piva jejich mozky příliš nefungují. Ke svým krajanům je autorka o něco shovívavější, ale i u nich se neobejde bez očekávaných stereotypů a klišé. A nedořešený závěr po celkem předvídatelné panslovanské pointě budí už jen rozpaky.
Ještě že je tu několik vděčně napsaných a dobře zahraných postav: kněz Zdeněk zmítající se v pochybnostech v nepřehrávaném komediálním podání Marka Daniela, sarkastická nositelka Nobelovy ceny Božena Klimek skvělé Anny Tomaszewské a především android/ka Komenský Kateřiny Měchurové, jež výborně balancuje na hravé hranici mezi strojem a přitažlivou a trochu i škodolibou dívkou.
Publikum na mnou zhlédnuté generálce i premiéře se vesměs dobře bavilo, takže nakonec by se zdálo být vše v pořádku. Jenže v pozadí zvoleného tématu vystupují až příliš temné stíny na to, aby zůstalo jen u pouhé po povrchu klouzající frašky.|E|
|T|První záběry letounu Embraer C-390 české armády|D|19.5. 13:53|P|Ministerstvo obrany se v úterý pochlubilo prvními letovými záběry letounu Embraer C-390 Millennium, který by měla v dohledné době obdržet česká armáda...|X|Článek
Stroje s nosností až 26 tun nákladu pojmou až 80 cestujících či 64 plně vyzbrojených výsadkářů. Vejde se do nich i technika do rozměru kolového obrněného transportéru Pandur II, případně vrtulníku Black Hawk. Po dodání budou sloužit u 24. základny dopravního letectva v Praze-Kbelích.
Podle velitele armádních vzdušných sil Petra Čepelky budou stroje sloužit rovněž při evakuacích, hašení požárů, humanitárních operacích a obecně při přepravě osob i materiálu na velké vzdálenosti.
Se 14 tunami nákladu stroj doletí 5 tisíc kilometrů, což odpovídá vzdálenosti do Indie či Keni. Maximální dolet s využitím přídavných nádrží je až 8 tisíc kilometrů. Stroje jsou schopny tankování za letu, a to jak v režimu příjem, tak také výdej. Budou tak schopné doplnit palivo letounům a vrtulníkům za letu i na zemi.
Při hašení je embraer schopen pojmout až 12 tisíc litrů vody, což je výrazně více než největší bambivaky používané pod vrtulníky Mi-17, do nichž se vejdou nejvýše 3 tisíce litrů vody.
Stroje ve Kbelích doplní stávající stroje C-295 CASA a dva Airbusy A-319CJ.|E|
|T|Fond obnovuje administraci žádostí o podporu firmám z Agrofertu|D|19.5. 13:51|P|Podpůrný a garanční rolnický a lesnický fond obnovuje administraci žádostí o podporu firmám z holdingu Agrofert. Od 9. prosince, kdy prezident Petr Pa...|X|Článek
Fond o tom informoval v tiskové zprávě. Babiš byl vlastníkem Agrofertu, v únoru vložil jeho akcie kvůli střetu zájmů do svěřenského fondu.
K obnovení fond přistoupil na základě právní analýzy. Z ní podle fondu vyplývá, že neexistují právní překážky pro pokračování administrace žádostí.
Rozhodnutí nic nemění na tom, že fond bude kvůli střetu zájmů někdejšího majitele Agrofertu a současného premiéra Babiše zpětně vymáhat podpory za miliony korun. Jde o 28 případů.
„Postupujeme v souladu s právními předpisy a na základě odborného externího právního stanoviska. Na základě provedené analýzy všech aktuálně dostupných podkladů a jejich vyhodnocení v kontextu fond neidentifikoval existenci právní překážky pro pokračování administrace žádostí o podporu dotčených společností,“ uvedl předseda představenstva fondu Josef Kučera.|E|
|T|Britské nízkonákladové aerolinky budou nabízet obchodní třídu. Běžní cestující si ji ale neužijí|D|19.5. 13:47|P|Nízkonákladové aerolinky Jet2, které propojují Prahu s řadou měst ve Velké Británii, vstupují do nové éry luxusního letectví. Jedno z letadel své flot...|X|Článek
Britské nízkonákladové aerolinky provozují lety po celé Evropě, obzvláště oblíbené jsou pro širokou nabídku prodloužených víkendových pobytů do metropolí Starého kontinentu a mezi dovolenkáři cestujícími s rodinou.
Jet2 již ale provozují i charterové lety se stroji, které nejsou dostupné pro klasické cestující. A ti si nově podle serveru Independent budou moct dopřát cesty ve velkém stylu.
Od října bude pro soukromé skupiny nebo přes charterové partnery možné objednat přepravu speciálně upraveným Boeingem 737 se 76 sedadly v obchodní třídě s výrazně větším prostorem.
V běžné konfiguraci má letadlo 189 sedadel, cestující v business třídě tak budou mít více než dvojnásobný prostor, než je obvyklé.
Vyjma většího komfortu a více místa má boeing lákat i na vylepšenou gastronomickou zkušenost.
„Je to neuvěřitelně vzrušující vývoj jak pro Jet2, tak i pro naše charterové cestující. Speciální úprava jednoho z našich letadel Boeing 737-800NG do podoby obchodní třídy představuje opravdový průlom a očekáváme, že bude velmi populární mezi sportovními týmy, hudebníky, zábavními produkcemi i dalšími specializovanými skupinami zákazníků,“ uvedl za Jet2 Trevor Caplis.|E|
|T|Mladá žena zemřela po srážce s policejním autem v Praze. Policistka vyvázla bez jakéhokoli postihu|D|19.5. 13:46|P|Bez kázeňského postihu zůstává policistka Lucie Vavrochová, která v září 2024 v centru Prahy řídila služební Škodu Scala se zapnutými majáky, když pro...|X|Článek
Policie nyní uvedla, že u příslušnice „nebylo shledáno žádné porušení služební povinnosti.“
Tragická nehoda se stala 13. září 2024. Případ následně řešil Obvodní soud pro Prahu 2, který loni 12. prosince věc postoupil policii k posouzení možného přestupku nebo kázeňského provinění.
Proti tomuto rozhodnutí ale státní zástupce Michal Muravský podal stížnost, protože nesouhlasil s tím, aby případ skončil pouze v kázeňské rovině. Městský soud v Praze ale postup nižší instance potvrdil.
Muravský už dříve upozorňoval, že policejní vůz vjel do křižovatky na červenou rychlostí 103 kilometrů v hodině. Postup policistky Vavrochové přirovnal k „ruské ruletě“. Soudkyně Obvodního soudu pro Prahu 2 Iva Fialová naopak naznačila, že policistka nemohla předpokládat, že druhé auto pojede výrazně rychleji, než je povoleno. Podle soudu jel totiž opel v úseku s omezením na 30 kilometrů v hodině rychlostí 56 kilometrů za hodinu.
„Služebním funkcionářem nebylo shledáno žádné porušení služební povinnosti ze strany policistky a důvody pro zahájení řízení o kázeňském přestupku a o jednání, které má znaky přestupku,“ píše se v odpovědi Krajského ředitelství policie hlavního města Prahy, jež si Novinky vyžádaly na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
Záchranáři k neštěstí uvedli, že mladá dívka byla zaklíněná a byla v bezvědomí. O její život bojovali přes 30 minut, bohužel nakonec zemřela. Na místě záchranáři ošetřili i tři muže ve věku 20 a 40 let a dvacetiletou ženu. Všichni skončili v nemocnici.
Krátce po nehodě se k události na internetu vyjádřil otec dívky, jež přišla o život. „Čtyřiadvacet let se o svou dceru staráš, její první krůčky, prožíváš její úspěchy a starosti, a pak…,“ napsal otec na sociální síť pod jedním příspěvkem policie. „Ta však zjevně kritiku neunesla, komentáře smazala a diskusi uzavřela,“ komentoval to Vojtěch Razima z organizace Kverulant.
„Je nám velmi líto této tragédie a pozůstalým vyjadřujeme upřímnou soustrast. Zraněným přejeme rychlé a úplné uzdravení,“ uvedl po neštěstí policejní mluvčí Jan Daněk.|E|
|T|Podvodník se naboural do e-mailu cestovky. Platbu za drahý zahraniční zájezd pak odklonil na svůj účet|D|19.5. 13:42|P|Kriminalisté z Litoměřic se zabývají podvodem, při kterém měla poškozená organizace přijít o více než 452 tisíc korun určených na úhradu zahraničního ...|X|Článek
Policisté zatím nevědí, jak to pachatel udělal, ale dostal se k e-mailu odeslanému z cestovní kanceláře. Součástí zprávy měla být faktura vystavená na částku 452 tisíc korun za budoucí zájezd do zahraničí.
„Neznámý pachatel měl následně na faktuře pozměnit číslo bankovního účtu a upravenou zprávu doručit do e-mailové schránky poškozené organizace tak, aby vše působilo jako standardní komunikace ze strany cestovní kanceláře,“ popsal mluvčí litoměřických policistů David Novák.
Na základě takto doručené faktury pak byla z účtu poškozené organizace odeslána částka přes 452 tisíc korun na účet, který měl ovládat neznámý pachatel.
Na podezřelou transakci upozornil pracovník banky, který poškozenou organizaci telefonicky kontaktoval s tím, že platba zřejmě směřovala na rizikový účet. Při následném ověřování se zjistilo, že na faktuře došlo k neoprávněné změně čísla účtu.
Litoměřičtí kriminalisté se případem zabývají pro podezření z podvodu. V případě objasnění skutku hrozí zatím neznámému pachateli trest odnětí svobody až na pět let.
Jakkoliv případ s pozměněným číslem účtu na faktuře vypadá raritně, podle policie naopak počet podvodů, při nichž neznámí pachatelé manipulují s fakturami a mění čísla bankovních účtů, roste.
„Firmám i organizacím doporučujeme před odesláním vyšších plateb vždy důsledně kontrolovat správnost bankovního spojení, zejména pokud dojde ke změně účtu oproti předchozí komunikaci. Vhodné je také ověřit změnu telefonicky přímo u obchodního partnera prostřednictvím známého kontaktu, nikoliv přes údaje uvedené v podezřelém e-mailu,“ dodal David Novák.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Již v uplynulém roce výrazně přibylo také podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Muž na Zlínsku ujížděl policistům na koloběžce rychlostí 100 km/h|D|19.5. 13:30|P|Neobvyklou honičku za sebou mají policisté na Zlínsku. V Sehradicích se jim před nedávnem pokusil ujet muž na elektrokoloběžce, která však svými param...|X|Článek
K honičce došlo v dubnu, v těchto dnech policisté muži sdělili podezření ze spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě prokázání viny muži hrozí až dva roky vězení.
Na první pohled se mohlo zdát, že jde o běžnou elektrokoloběžku, stroj však svými technickými parametry spadá spíš do kategorie motocyklů. Vozidlo má výkon 6 kW a dosahuje rychlosti výrazně vyšší než povolených 25 km/h.
Problémem bylo už to, že vozidlo podle zjištění policistů není homologováno pro provoz na pozemních komunikacích v České republice. To však byl jen jeden z mnoha prohřešků. „V této kategorii je pro jízdu na daném typu koloběžky potřeba mít řidičské oprávnění, registrační značku, je nutné mít také přilbu na hlavě a povinné zákonné pojištění. Muž z těchto pravidel nesplňoval nic,“ uvedla policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Záběry, které policisté zveřejnili, ukazují, jak se snaží muže zastavit. Vjedou mu do cesty, on na ně ale nereaguje, vyhne se jim a začne ujíždět. Následuje honička, která skončí v poli.
Dechová zkouška na přítomnost alkoholu, již policisté u muže po zastavení provedli, byla negativní. Další orientační test na požití jiných návykových látek řidič striktně odmítl.
Následnou lustrací v evidencích policisté zjistili, že mají před sebou nepoučitelného recidivistu. V rejstříku trestů má již devět záznamů, přičemž ve většině případů se jednalo o řízení pod vlivem návykových látek nebo o maření výkonu úředního rozhodnutí, jako tomu bylo nyní.
Policisté jej v okolních obcích v posledních měsících zastavili hned několikrát. Pokaždé přitom řídil nejrůznější dopravní prostředky bez ohledu na uložený zákaz, k tomu byl opakovaně pod vlivem návykových látek.|E|
|T|Mladíci prodávali falešné vstupenky na Ligu mistrů, podvedli na sedm desítek fanoušků|D|19.5. 13:24|P|Více než sedmdesát příznivců fotbalu naletělo dvěma podvodníkům z Ústeckého kraje, kteří prodávali padělané vstupenky na fotbalové utkání Ligy mistrů ...|X|Článek
„Celková škoda přesahuje částku 1,1 milionu korun,“ upřesnila policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Muži se podle kriminalistů domluvili na prodeji sponzorských vstupenek na utkání mezi SK Slavia Praha a FC Barcelona, které se konalo letos v lednu. Přitom věděli, že vstupenky jsou padělané a neumožňují vstup na uvedený fotbalový zápas.
„Podle dosavadních zjištění se mělo vše odehrávat tak, že mladší z mužů prostřednictvím internetu nabízel a následně prodával zájemcům zmíněné vstupenky, které obdržel od svého o pár let staršího kolegy. Od zájemců o koupi požadoval úhradu v různých částkách, nejčastěji 4000 korun za kus, a to buď převodem na bankovní účet, nebo v hotovosti,“ popsala Glogovská.
Část z takto získaných peněz si podle ní ponechal jako provizi. Po přijetí plateb lístky zasílal na e-mailové adresy kupujících. Ti později zjistili, že jde o vstupenky neplatné, a to buď z informací dostupných na internetu, nebo až v den konání utkání u vstupu na stadion Eden, kde jim turnikety neumožnily vstup.
„Policisté vyslechli velké množství lidí, zjistili, že obětí podvodu byly desítky. Fotbaloví fanoušci přišli o tisíce až desetitisíce korun,“ poznamenala mluvčí.
Na základě shromážděných důkazů vyšetřovatelka v únoru obvinila oba muže ze spáchání pokračujícího trestného činu podvodu spáchaného ve formě spolupachatelství.|E|
|T|USA ve středu otestují raketu schopnou nést jadernou hlavici. Rusové právě cvičí použití nukleárních zbraní|D|19.5. 13:22|P|Spojené státy provedou ve středu test mezikontinentální balistické rakety Minuteman III schopné nést jadernou hlavici. Raketu odpálí ze Vandenbergovy ...|X|Článek
Zkušební start rakety Minuteman III je naplánován na středu mezi 00:01 a 06:01 tichomořského času ze severní části Vandenbergovy vesmírné základny.
„Tento rutinní start s označením GT 256 byl naplánován před lety a není reakcí na světové události,“ uvedlo na webové stránce vedení základny.
Nicméně ruská armáda, která je zapojená do manévrů s jadernými hlavicemi v Bělorusku, bude procvičovat přípravu a použití jaderných zbraní pod hrozbou agrese také samostatně. Manévrů v úterý a ve středu se zúčastní ruské strategické raketové síly, Severní a Tichomořská flotila, dálkové letectvo a některé síly z Leningradského a Centrálního vojenského okruhu.
„Během praktických cvičení budou vojáci trénovat přípravu na pohotovost jaderných sil a provedou řadu odpalů balistických a řízených střel na zkušebních polygonech v Ruské federaci,“ uvedlo na svém telegramovém vláknu ruské ministerstvo obrany.
„Velení armády a cvičení pak posoudí schopnost zapojených jednotek plnit stanovené úkoly,“ doplnilo.
Ruských manévrů se zúčastní celkem přes 64 000 vojáků, více než 7800 kusů vojenské techniky, včetně dvou stovek raketových odpalovacích zařízení, přes 140 letadel, 73 lodí a 13 ponorek, včetně osmi strategických s raketovou výzbrojí.
Ruský prezident Vladimir Putin v souvislosti s cvičením v Bělorusku podle agentury TASS uvedl, že považuje jaderné zbraně za odstrašující prostředek pro všechny, kteří uvažují o tom, že by „Rusku uštědřili strategickou porážku“.|E|
|T|Pětinásobným mistrem v pouhých šestnácti letech. Teenager z Brna se vydal cestou karate|D|19.5. 13:21|P|Ověšený medailemi se vrátil z Rumunska z květnového evropského šampionátu v karate šestnáctiletý Teodor Brančík z Brna. Pětkrát vystoupal na nejvyšší ...|X|Článek
Brančík se na třídenní akci objevil v individuálních i týmových disciplínách. „První zlatá byla ve sportovní katě, druhá v týmu duo s mým kamarádem Jakubem Pallichem. Další tři zlaté jsem vyhrál poslední den, a to v tradiční katě, tradičním kata teamu ve složení já, Dan Kučerovský a Jakub Pallich a poslední v disciplíně enbu muž-muž, což je nacvičený boj mezi dvěma závodníky. A to jsem vyhrál s Oliverem Musilem,“ vypočetl Brančík.
Zabodoval ve velké konkurenci mezi Čechy, Poláky, Srby, Slovinci nebo Němci, přičemž v některých disciplínách bylo i kolem 30 účastníků.
Umístění si velmi považuje. „Je to pro mě jeden z největších úspěchů, zatím vlastně největší. Určitě mi to dodalo spoustu motivace pokračovat a zlepšovat se,“ řekl Brančík, který je členem oddílu Fudokan karate Brno.
Sám tolik medailí nečekal. „Trénoval jsem sice dlouho, ale že se umístím pětkrát na vrcholu, to jsem si úplně nepředstavoval. Konkurence byla jako každý rok těžká. A ten pocit, když hraje česká hymna, je krásný,“ přiznal mladý sportovec.
Od šesti let
Karate se věnuje deset let od svých šesti. „Tehdy to za mě vybrala moje máma s představou, že budu schopen se v budoucnu ubránit. Myslím si, že tahle schopnost je v životě velice důležitá a jsem za to celé rodině moc vděčný,“ prozradil Brančík, jenž zatím v běžném životě techniky nepoužil.
Trénuje čtyřikrát týdně a před mistrovstvím chodil i na víkendové dobrovolné tréninky. Karate je podle něj těžké psychicky i fyzicky. „Je potřeba zapojit celé tělo, aby byla technika co nejlépe provedena. Člověk musí mít i dobrou stabilitu, aby se udržel v postojích,“ nastínil Brančík.
Karate nepovažuje jen za sport. „Mělo by být nekončící celoživotní cestou. Karate je jako horká voda, která chladne, když ji neohříváš,“ připomněl Brančík slova zakladatele karate Gičina Funakošiho. Připomněl také základní pravidla v životě, která by neměl karatista porušit. Jedním z nich je například to, že neútočí jako první, ale techniky používá jen v sebeobraně.
V karate vidí Brňan i další výhody. „Dalo mi pokoru a úctu vůči ostatním i mně. Samozřejmě mně dalo i to, že nesedím celý den doma, ale chodím se pravidelně někam hýbat, což je podle mě v životě velice důležité. A také jsem našel hodně kamarádů, s nimiž trávím volný čas,“ dodal Brančík.
Talent odmalička
Ocenil podporu rodiny, prarodičů i trenérů, které považuje za jedny z nejlepších v České republice. A chválou nešetří ani trenér Václav Cetl. „Teo k nám přišel jako relativně malinký a už od začátku byl talent. Rychle získával vyšší a vyšší pásky, učil se nové techniky, až jsme mu v jednu dobu museli říct, že je ještě moc malý na to, aby dosáhl mistrovského stupně,“ usmíval se Cetl.
Už v minulosti měl Brančík několik medailových úspěchů. „Letos se mu ale zadařilo nejvíc. Kam nastoupil, tam získal medaili,“ doplnil Cetl, který Brančíka trénuje spolu s předsedou oddílu Fudokan karate Brno Martinem Stáníčkem. Oddíl má 330 členů, z nich je 60 členů reprezentačního týmu. Dětem i jejich rodičům by trenér karate doporučil kvůli pohybu, získání disciplíny i partě kamarádů.
Jeho slova potvrzuje i matka pětinásobného šampiona. „Jsem moc ráda, že jsme se rozhodli dát Tea už v šesti letech na karate. Jsem přesvědčená, že toto bojové umění mu dalo do života opravdu hodně, ať už fyzickou kondici, disciplínu, zodpovědnost a vytrvalost, ale také skvělou partu kamarádů,“ uzavřela Dita Brančíková.|E|
|T|RECENZE: Malá Amélie kouzelně objevuje svět pod kapkami deště|D|19.5. 13:19|P|Filmová adaptace knihy belgické spisovatelky Amélie Nothombové je jedním z nejmalebnějších zážitků první poloviny letošního roku. Snímek, který obdrže...|X|Článek
Režijní duo Maïlys Valladeová a Liane-Cho Han Jin Kuangová mile přibližuje období dětského zkoušení a objevování. Tříletá Amélie je již třetím dítětem v belgické rodině a hned ze začátku bojuje s nástrahami, které si svět pro malou ratolest připravil.
Její probouzení do krás země nachází skrze nášlapy drobných nožiček milníky, které otevírají další a další brány k porozumění. Toho, že dívčiny možnosti jsou nekonečné, ale rovněž úzce svázané. Prvotním impulsem je spřízněná duše v podobě babičky a její čokolády.
Jsou to právě vztahy s lidmi, které na malou Belgičanku působí nejdříve. Babiččino pouto střídá přátelství s chůvou v dalekém Japonsku, kde se rodina tatínka diplomata usazuje. První rivalita má podobu staršího bratra a první vzpomínky mají kolorit země vycházejícího slunce, kde si drobné stvoření deště hledá své království.
Animace si zachovává dětskou jednoduchost a nevinnost a zdůrazňují vjemy tak, jak by je dítě spatřilo poprvé. Nové, barevné a nikdy prosté. K tomu dopomáhá i iluze všemohoucího, kterého v sobě Amélie vidí.
Ve snímku nejde o otázku víry, ale o vědomí, že není nic, co by dívka nezvládla. Zdánlivě neexistují hranice, ale ani pud sebezáchovy, což trefně ilustrují momenty, ze kterých rodičům nebude zrovna veselo. Nebo ty, ve kterých je čas zodpovědět složité otázky. Ale i takové k vyrůstání patří.
Tvůrci nechávají Amélii vzlétnout daleko. S časem ale nemilosrdně odhalují životní pravidla, překážky a původní všemoc konečně také dostává reálnější kontury, což si pomalu uvědomuje i samotná dívka. Hradby toho skutečného, dospělého života jsou pro film klíčové, ale jsou tak chytře a vkusně zapracované, že nikdy o širokou fantazii a nápady nepřicházíme, právě naopak. Všechna omezení si žádají širší mozaiku schopností a hravého zkoumání.
Dívčinu představivost a touhu poznat svět ještě prohlubuje zasazení děje do Japonska, kde kulturní rozdíly nabízejí mnohem pestřejší panorama života. Malá Amélie tam možná absolvuje kratičkou kapitolu svého dětství, je však nabitá, dojemná a snadno si nás podmaňuje.
Proto také nakonec vítězí představa o dětském světě. O kterém si možná přejeme, aby v nás dospělých alespoň nějakou dobu zůstal. To dokládá i vize v závěru. Amélie už chápe, že není všemocná. Ale její svět je dokonalý a šlape přesně podle představ. Růžové brýle jsou zde nutností, protože radost ze života je doslova jako malovaná. Koneckonců to není poprvé, co jistá Amélie roztomilou francouzštinou v kinech okouzlila.|E|
|T|Ruské nálety na Ukrajině opět zabíjely. V Rumunsku startovaly stíhačky|D|19.5. 13:03|P|Ruské nálety a bombardování si na Ukrajině během úterý vyžádaly nejméně šest mrtvých a desítky raněných. Mezi zraněnými je několik dětí, včetně sedmil...|X|Článek
Ruská raketa v městě Pryluky v Černihivské oblasti zabila dva lidi a dalších 17 zranila, oznámil šéf regionu Vjačeslav Čaus na Telegramu. V oblasti útočily také ruské drony, jejich cílem bylo několik plynárenských objektů společnosti Naftogaz.
Nad ránem byly zasaženy také dvě městské čtvrti v Charkově, připomněl web Pravda s tím, že útok nepřežili dva lidé a tři další utrpěli zranění. Po náletu ruských dronů na obec Hluchiv oznámil dva mrtvé a zraněné také telegramový kanál prokuratury Sumské oblasti.
„Šest civilistů – tři muži ve věku 43, 45 a 71 let a tři ženy ve věku 64, 65 a 64 let - zranila ruská klouzavá 250kilová puma shozená na Kramatorsk,“ oznámila prokuratura Doněcké oblasti, která útoky na civilisty vyšetřuje jako válečné zločiny.
Rusko nad Ukrajinu během noci vypustilo 209 různých sebevražedných dronů. Z nichž 180 dokázala ukrajinská protivzdušná obrana sestřelit, jak uvedla na svém Telegramu.
Kvůli útoku dronů na ukrajinský přístav Ismail hlídkovaly v noci na hranici s Rumunskem v oblasti Tulcea dvě stíhačky F-16, oznámilo rumunské ministerstvo obrany. Ruské drony narušují rumunský vzdušný prostor pravidelně, naposledy na začátku května.|E|
|T|ICC na mě vydal zatykač, řekl krajně pravicový izraelský ministr Smotrič|D|19.5. 12:55|P|Mezinárodní trestní soud (ICC) požádal o zatčení izraelského ministra financí Becalela Smotriče, uvedl v úterý na tiskové konferenci podle agentury Re...|X|Mezinárodní trestní soud (ICC) požádal o zatčení izraelského ministra financí Becalela Smotriče, uvedl v úterý na tiskové konferenci podle agentury Reuters a webu The Times of Israel (ToI) sám krajně pravicový člen izraelské vlády. Smotrič krok ICC označil za vyhlášení války, které jej nezviklá v přístupu k Palestincům. Ministr během bojů v Pásmu Gazy požadoval co nejtvrdší postup izraelské armády, dlouhodobě volá po anexi palestinských území a odmítá vznik palestinského státu.
Deník Haarec v neděli napsal, že hlavní žalobce ICC v Haagu požádal o vydání pěti nových zatykačů na Izraelce, mezi nimiž je kromě Smotriče i jemu názorově blízký ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir.
ICC však podle Reuters zprávu dementoval s tím, že jde o nepravdivou informaci. Prokurátor podle listu požádal, aby zatykače byly vydány tajně, což může usnadnit zatčení požadovaných lidí, pokud vycestují do zahraničí.
„Palestinská samospráva začala válku a bude mít válku,“ citovala v úterý Smotriče agentura Reuters. Ministr označil zatykač za výsledek tlaku palestinských úřadů na soud. Snaha ICC přimět Izrael k „bezpečnostní sebevraždě“ prostřednictvím vydávání zatykačů na jeho politiky neuspěje, uvedl Smotrič. Dodal, že se soudem nenechá zastrašit.
Sám Smotrič podle ToI neuvádí, z jakých obvinění je soudem stíhán. Na tiskové konferenci, kde reagoval na vydání zatykačů, nicméně vyzdvihl své úsilí o vybudování „více než stovky nových osad“ na Západním břehu a „sto šedesáti zemědělských předních základen“. Ty podle jeho slov pomáhají spravovat 247 tisíc akrů půdy na okupovaném území. Kancelář prokurátora ICC se odmítla vyjádřit s odkazem na důvěrnost řízení.
Bezprostředně po tiskové konferenci nařídil Smotrič, který rovněž zastává funkci náměstka ministra obrany s pravomocemi v oblasti civilních záležitostí na Západním břehu, demolici dlouho sporné beduínské vesnice Khan al-Ahmar východně od Jeruzaléma, uvedl ToI.
Zatykač má být i na další ministryni
Soud již v roce 2024 vydal zatykače na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua a nyní již bývalého izraelského ministra obrany Joava Galanta kvůli podezření ze spolupachatelství na válečných zločinech a zločinech proti lidskosti v Pásmu Gazy.
Kvůli tomu se soudci a státní zástupci ICC ocitli na sankčním seznamu administrativy Donalda Trumpa. Od té doby jsou tak odříznuti od bank, společností vydávajících kreditní karty a technologických gigantů, jako je Amazon, píše al-Džazíra.
Smotričovi a Ben Gvirovi vloni několik zemí zakázalo vstup na svá území. Například španělská vláda to zdůvodnila tím, že podle ní podporují genocidu Palestinců. Vstup do země jim zakázaly také Nizozemsko, Slovinsko, Austrálie, Kanada, Nový Zéland, Norsko či Británie.
Podle nedělních informací deníku Ha’arec požádal prokurátor o vydání zatykačů kromě Smotriče také na další krajně pravicovou izraelskou ministryni Orit Strookovou a na dva armádní důstojníky.
ICC předloni vydal zatykač kvůli zločinům proti lidskosti i na bývalého šéfa vojenského křídla palestinského teroristického hnutí Hamás Muhammada Dejfa, který ale zřejmě už nežije. Soud vydal zatykače na více velitelů Hamásu, ale později je stáhl, když se prokázalo, že je izraelská armáda zabila.
Mezinárodní trestní soud je první stálá instituce svého druhu s celosvětovou působností, která stíhá jednotlivce za zločiny proti lidskosti, válečné zločiny a genocidu. Nyní má podporu 125 zemí, Spojené státy, Čína, Rusko či Izrael ale jeho jurisdikci neuznávají.
Válka v Gaze, kde od října platí příměří, začala po útoku Hamásu na Izrael 7. října 2023, kdy palestinští ozbrojenci podle agentury AFP zabili 1221 lidí, převážně civilistů, a jako rukojmí unesli 251 osob, včetně 44 zabitých. V zajetí zemřely další čtyři desítky rukojmích, poslední dvě desítky živých byly propuštěny loni v říjnu.
Po útoku ze 7. října 2023 izraelská armáda zahájila rozsáhlý konflikt v Pásmu Gazy, při níž podle tamních úřadů zabila na 72 600 Palestinců. Tyto údaje, považované OSN za spolehlivé, nerozlišují mezi civilisty a ozbrojenci, podle zahraničních nevládních organizací přes osmdesát procent obětí byli civilisté.|E|
|T|Stíhačka NATO sestřelila dron nad Estonskem|D|19.5. 12:50|P|Pilot stíhačky NATO sestřelil v úterý kolem poledne nad estonským jezerem Võrtsjärv dron, který se dostal na estonské území. Informuje o tom tamní sta...|X|Článek
„Zahájili jsme nezbytná opatření a stíhačka baltské vzdušné bezpečnostní mise (Baltic Air Policing, pozn. red.) tento dron sestřelila,“ řekl Pevkur. „Je to poprvé, co jsme dron sestřelili,“ doplnil. Dron sestřelil pilot rumunské stíhačky F-16.
„Přesné okolnosti právě zjišťujeme, ale k tomuto kontaktu došlo někde nad jezerem Võrtsjärv a v současné době se zřejmě zjišťuje také místo dopadu trosek, které by mohlo být na pevnině, nikoli nad jezerem Võrtsjärv,“ dodal s tím, že prozatím nejsou hlášeny žádné oběti na životech.
Později uvedl, že se pravděpodobně jednalo o dron ukrajinské armády, jehož trosky dopadly do bažinaté oblasti v okolí jezera a po jeho troskách se pátrá, napsal tamní server Delfi.
Estonská stanice zmínila, že hrozba dronů panovala dopoledne v okolí Tartu, Võru i v okrese Jõgeva. Ve 12:55 (11:55 SELČ) hrozba pominula.
Severozápadní část Ruska podle stanice zasáhly v úterý dopoledne opakované útoky dronů, kvůli kterým Rusové uzavřeli dvě letiště v Leningradské oblasti, včetně letiště v Petrohradu.
Ruský úřad pro civilní letectví oznámil kolem 11. hodiny místního času (10:00 SELČ), že na letišti Pulkovo byla zavedena dočasná omezení pro přistávání a vzlety letadel. Úřad vysvětlil, že opatření byla nezbytná pro zajištění letecké bezpečnosti.
Gubernátor oblasti Alexandr Drozděnko dopoledne informoval o sestřelení několika dronů.
Nad Estonskem i dalšími pobaltskými státy se v posledních měsících několikrát objevily drony ukrajinské armády, která pravidelně útočí na severozápad Ruska. Staly se také případy, kdy na pobaltské území dopadly ukrajinské drony. Zda i tentokrát šlo o ukrajinský dron, prozatím estonské úřady neuvedly.|E|
|T|Stíhačka NATO sestřelila dron nad Estonskem. Ukrajina se za bezpilotník omluvila|D|19.5. 12:50|P|Pilot stíhačky NATO sestřelil v úterý kolem poledne nad estonským jezerem Võrtsjärv dron, který se dostal na estonské území. Informuje o tom tamní sta...|X|Článek
„Zahájili jsme nezbytná opatření a stíhačka baltské vzdušné bezpečnostní mise (Baltic Air Policing, pozn. red.) tento dron sestřelila,“ řekl Pevkur. „Je to poprvé, co jsme dron sestřelili,“ doplnil. Dron sestřelil pilot rumunské stíhačky F-16.
„Přesné okolnosti právě zjišťujeme, ale k tomuto kontaktu došlo někde nad jezerem Võrtsjärv a v současné době se zřejmě zjišťuje také místo dopadu trosek, které by mohlo být na pevnině, nikoli nad jezerem Võrtsjärv,“ dodal s tím, že prozatím nejsou hlášeny žádné oběti na životech.
Později uvedl, že se pravděpodobně jednalo o dron ukrajinské armády, jehož trosky dopadly do bažinaté oblasti v okolí jezera a po jeho troskách se pátrá, napsal tamní server Delfi.
Kyjev následně přiznal, že dron by jeho a omluvil se s tím, že na rozdíl od průletů ruských dronů nešlo úmysl. „Moskva to dělá úmyslně a kombinuje to se zesílenou propagandou. Omlouváme se Estonsku a všem našim pobaltským přátelům za takové neúmyslné incidenty,“ řekl podle webu Ukrajinska pravda mluvčí ukrajinského ministerstva ministerstva zahraničí Heorhyj Tychyj.
Estonská stanice zmínila, že hrozba dronů panovala dopoledne v okolí Tartu, Võru i v okrese Jõgeva. Ve 12:55 (11:55 SELČ) hrozba pominula.
Severozápadní část Ruska podle stanice zasáhly v úterý dopoledne opakované útoky dronů, kvůli kterým Rusové uzavřeli dvě letiště v Leningradské oblasti, včetně letiště v Petrohradu.
Ruský úřad pro civilní letectví oznámil kolem 11. hodiny místního času (10:00 SELČ), že na letišti Pulkovo byla zavedena dočasná omezení pro přistávání a vzlety letadel. Úřad vysvětlil, že opatření byla nezbytná pro zajištění letecké bezpečnosti.
Gubernátor oblasti Alexandr Drozděnko dopoledne informoval o sestřelení několika dronů.
Nad Estonskem i dalšími pobaltskými státy se v posledních měsících několikrát objevily drony ukrajinské armády, která pravidelně útočí na severozápad Ruska. Staly se také případy, kdy na pobaltské území dopadly ukrajinské drony. Zda i tentokrát šlo o ukrajinský dron, prozatím estonské úřady neuvedly.|E|
|T|Uvěřila historce o dopravním přestupku. Pokutu zaplatila dvakrát|D|19.5. 12:48|P|Na lep podvodníkům naletěla šestatřicetiletá žena z Olomouce, když jí na mobil přišla textová zpráva, že se dopustila dopravního přestupku a má uhradi...|X|Článek
Žena obdržela SMS zprávu s oznámením o dopravním přestupku s výzvou k uhrazení pokuty. Přestupkem mělo být překročení nejvyšší povolené rychlosti, které zaznamenal automatizovaný systém dohledu nad silničním provozem.
Odesílatel zprávy hrozil, že pokud pokuta nebude uhrazena do tří dnů od doručení oznámení, může být částka vymáhána, včetně účtování poplatků z prodlení a nákladů řízení.
„Poškozená zprávě uvěřila, a dokonce domnělou pokutu uhradila dvakrát kvůli tomu, že první pokus údajně neproběhl. Žena tak přišla o 11 572 korun,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová. Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání přečinu podvodu.
Není to ojedinělý případ
Smishing, jak se podvody přes SMS zprávy nazývají, zaznamenala v minulých týdnech ve zvýšené míře i Městská policie v Olomouci. Již počátkem května o tom informoval její mluvčí Petr Čunderle.
„Naše operační středisko přijalo v poslední době nižší desítky hovorů v souvislosti s podvodnými zprávami, které dostávají lidé mobilní telefony s výzvou k zaplacení pokuty za překročení rychlosti,“ uvedl mluvčí.
Příjemci zpráv mnohdy přitom nejsou řidiči nebo ani nevlastní motorové vozidlo. Přesto jsou vyzýváni k úhradě pokuty za překročení rychlosti, kterou údajně zaznamenal kontrolní systém silničního provozu.
„Znovu apelujeme na občany, aby na podobné zprávy nereagovali. Žádný státní orgán vás nebude o zaplacení pokuty informovat SMS zprávou. Než zaplatíte, informace si vždy ověřte,“ doplnila Skoupilová.
Jak se bránit?
- Nikdy neplaťte pokuty jen na základě SMS zprávy. Státní úřady ani policie běžně neposílají výzvy k úhradě pokut přes odkazy v SMS. Každou podobnou zprávu si nejprve ověřte na oficiálních kontaktech úřadu nebo policie.
- Dávejte pozor na nátlak a krátké lhůty. Kyberpodvodníci často vyhrožují exekucí, penále nebo „poslední možností zaplatit do tří dnů“, aby vás donutili jednat ve stresu a bez rozmyslu.
- Neklikejte na odkazy v podezřelých zprávách. Odkazy mohou vést na falešné stránky, které z vás vylákají platební údaje nebo přístup k internetovému bankovnictví.
- Všímejte si nesrovnalostí. Pokud ani nevlastníte auto nebo jste v uvedené době nikde nejeli, jde velmi pravděpodobně o podvod. Podezřelé bývají také neoficiální telefonní čísla, zvláštní čeština nebo nejasné označení úřadu.
- Podezřelé SMS mažte a nahlašujte. Pokud podobnou zprávu dostanete, nereagujte na ni, nikomu neposílejte peníze a případ oznamte policii nebo své bance, pokud už jste platbu provedli.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Deficit 80 miliard dolarů a bankovní krize. Ukrajinská rozvědka zveřejnila interní ruské údaje|D|19.5. 12:38|P|Ukrajinská zahraniční rozvědka získala nové interní ruské dokumenty hodnotící dopady války na ekonomiku země. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra...|X|Ukrajinská zahraniční rozvědka získala nové interní ruské dokumenty hodnotící dopady války na ekonomiku země. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského se je ruské úřady snaží utajit před mezinárodním společenstvím i vlastními obyvateli.
Zelenskyj uvedl, že jedním z klíčových ukazatelů problémů je pokles počtu aktivních ropných vrtů. Jen jedna ruská ropná společnost, která navíc nepatří k největším, musela uzavřít zhruba čtyři sta vrtů. Obnovení jejich provozu je přitom v Rusku výrazně složitější než ve většině ostatních zemí produkujících ropu.
Dalším ukazatelem je pokles zpracování ropy. V prvních měsících roku 2026 se podle dostupných údajů snížilo nejméně o deset procent. Kyjev se domnívá, že za tím stojí ukrajinské útoky v hloubi Ruska i tlak sankcí.
Podle zpravodajských informací se bankovní krize v Rusku prohlubuje. Jedenáct finančních institucí se podle nich připravuje na úplnou likvidaci kvůli problémům, které již nelze řešit jiným způsobem. Dalších osm bank má kritické finanční potíže, které bez vnější pomoci nedokážou překonat.
Výrazný zůstává také deficit ruského federálního rozpočtu, který podle odhadů v květnu dosáhl téměř osmdesáti miliard dolarů (1,67 bilionu korun). Situaci navíc podle Kyjeva zhoršují problémy řady regionálních rozpočtů, z nichž některé se podle ukrajinské rozvědky blíží bankrotu.
Prezident zároveň pověřil šéfa zahraniční rozvědky Oleha Luhovského zveřejněním části informací tak, aby nebyly ohroženy zdroje. Podle Zelenského se týkají zejména ruských snah zapojit zahraniční firmy do řešení finanční krize a obcházení sankcí.
Ukrajinská rozvědka také zaznamenala snahy organizovat vývoz obilí z Krymu, který Rusko okupuje v rozporu s mezinárodním právem, i další ekonomické využívání poloostrova za účasti zahraničních společností. Kyjev chce o těchto aktivitách informovat své mezinárodní partnery.
Zelenskyj dříve uvedl, že západní sankce začnou být pro ruskou ekonomiku obzvlášť citelné na začátku léta 2026.
Deník The Wall Street Journal dříve s odvoláním na své zdroje uvedl, že americký prezident Donald Trump zvažuje uvalení sankcí na Rusko. Kreml v reakci obvinil média z „kampaně zaměřené na narušení mírového procesu“, jejímž cílem je „podnítit“ Američany k zavedení nových sankcí.
Článek napsala Karina Levycká (Suspilne Ukraine), poprvé publikovaný 18. května 2026 v 15:00 SELČ.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Muchomůrky červené a muchomůrky zelené|D|19.5. 12:35|P|Svět, který chtěli v listopadu 1989 lidé na náměstích, je v ohrožení. Stahují se nad ním mračna. To není poplašná zpráva od autora článku. To je prohl...|X|Článek
Předseda Ústavního soudu ČR Josef Baxa na tryzně v Terezíně současnou atmosféru ve společnosti přirovnal k době před nástupem nacismu. Veřejnost vyzval, aby pozorně naslouchala výrokům lhářů. V současné době podle něj působí nezřetelněji než v minulosti a sice slibují zavedení pořádku, který ochrání společnost, přitom se mezi řádky jejich výroků skrývá útok na základní hodnoty a instituce, které je chrání. „To je rolí každého z nás, stejně jako nebýt lhostejní a být připraveni k jejich obraně,“ dodal Baxa.
Nacismus byl zdánlivě poražen v květnu 1945. Komunismus byl zdánlivě poražen v listopadu 1989. Ve skutečnosti jen ustoupily do pozadí. Dokud bude značná část jakékoli společnosti – nejde v žádném případě pouze o českou – preferovat právo silnějšího, pevnou ruku a jednoduché uspořádání života jako v maštali, budou zárodky obou totalit přežívat v podhoubí a na křižovatkách vývoje lidstva vždy ožijí a vyrazí na vítěznou cestu po mozcích nejslabších členů společnosti.
Lidstvo je dnes nepochybně na jedné z nejnebezpečnějších křižovatek. Lákadla pro stoupence jednoduchých řešení zůstávají v zásadě stejná, jen mírně pozměnila zevnějšek. Zatímco nacismus a komunismus vábily v podobě muchomůrky červené, jen s různým uspořádáním barevných pruhů, dnes mají slabší jedinci co dělat s nabídkou dvou dalších druhů hub.
Za oceánem se rozšířila muchomůrka šafránová. U nás se stala hitem širokých mas muchomůrka zelená.
Je pozoruhodné, že ve 20. století musely houby lákající sběrače mít co nejatraktivnější podobu. Muchomůrka červená v její nacistické a komunistické iteraci se vyznačovala ideologií aspirující na pokoření celého světa, bombastickými obřady se zapojením tisíců bytostí, propagandistickým uměním znázorňujícím Siegfriedy a Ivany, jejichž svalstvu se nemohlo nic vyrovnat…
Dnes stačí nostalgikům strádajícím ve svobodě nabídka muchomůrky zelené bez ideologie, se zmateným užvaněným seniorem v čele, s hajlujícím budoucím zmocněncem, s nedomrlým ministrem prohlašujícím jinak smýšlející za méněcenné, s prskajícím nedorozuměním v čele dolní komory parlamentu, které však umí perfektně držet štafle. Tato muchomůrková parta hlásá, že na hodnoty kašle.
Ale žerou jim to. Žerou, mlaskají a čekají, že bude líp.
Přitom se o muchomůrce zelené ví, že se první příznaky otravy objevují až v okamžiku, kdy je jed vstřebán v organismu a jsou již těžce zasaženy důležité orgány.
Lidi, nejezte ten sajrajt.|E|
|T|Muž útočil na lidi mačetou, nožem i plynovkou, hrozí mu 18 let. Chyba byla v drogách, hájí se|D|19.5. 12:32|P|V postrach okolí se změnil David Pevný, který na jaře loňského roku pod vlivem drog v okolí Boskovic dva lidi napadl mačetou, jednoho pobodal nožem a ...|X|Článek
Své prohřešky třicátník Pevný vměstnal do loňského února a března. Nejprve v Letovicích zazvonil u rodinného domu a schoval se za zídkou. Když muž bydlící v domě došel k plotu, Pevný podle obžaloby vyskočil s mačetou v ruce a máchl po něm. Napadený na nic nečekal a zamkl se v garáži.
O měsíc později narazil Pevný na letovickém nádraží na svého známého, který se zeptal, kdy mu vrátí půjčených šest tisíc korun. Pevný na to vytáhl plynovou pistoli a známému ji přitiskl na čelo.
„Při tom poškozenému řekl, že pokud udělá ještě jeden krok, vystřelí mu mozek z hlavy,“ řekl státní zástupce Robert Hanuš s tím, že napadený měl za to, že jde o pravou zbraň.
K nejzávažnějšímu činu došlo po týdnu, kdy v Boskovicích Pevný potkal dalšího soka. Dle obžaloby začal vykřikovat, že mu zničil život a že ho zabije, načež skutečně vytáhl nůž s dvaceticentimetrovou čepelí a bodl soka do boku a do tváře. V dalším útočení naštěstí zabránili svědci. „Zkus jít na policajty a uvidíš,“ řval podle obžaloby Pevný na pobodaného muže, a ten pak skutečně v nemocnici řekl, že se bodl sám.
Druhý den po tomto incidentu završil své řádění Pevný tak, že v Boskovicích opět po slovním konfliktu vytáhl na dalšího muže mačetu a vyhrožoval, že jej rozseká a zabije. Nakonec po napadeném jen hodil kamenem.|E|
|T|Kalifornští hasiči zápolí s rozsáhlým lesním požárem nedaleko Los Angeles|D|19.5. 12:31|P|Pouhých 60 kilometrů od Los Angeles vypukl rozsáhlý požár místních porostů, který se kvůli extrémnímu suchu a silnému větru šíří krajinou alarmující r...|X|Pouhých 60 kilometrů od Los Angeles vypukl rozsáhlý požár místních porostů, který se kvůli extrémnímu suchu a silnému větru šíří krajinou alarmující rychlostí. Úřady nařídily evakuaci tisíců obyvatel a do pohotovosti povolaly více než dvě stovky hasičů. Ti se za pomoci letadel a helikoptér snaží dostat plameny pod kontrolu a zabránit jejich dalšímu šíření pomocí speciálních zpomalovacích látek.
Kalifornští hasiči zápolí s rozsáhlým lesním požárem nedaleko Los Angeles
před 1 hhodinou|Zdroj: AFP, Reuters|E|
|T|Si řekl Trumpovi, že by Putin mohl invaze na Ukrajinu litovat, píší FT|D|19.5. 12:15|P|Ruský vládce Vladimir Putin by nakonec mohl invaze na Ukrajinu litovat. Podle listu Financial Times (FT) to minulý týden řekl čínský prezident Si Ťin-...|X|Ruský vládce Vladimir Putin by nakonec mohl invaze na Ukrajinu litovat. Podle listu Financial Times (FT) to minulý týden řekl čínský prezident Si Ťin-pching svému americkému protějšku Donaldu Trumpovi během jeho návštěvy asijské země. Trump čínskému prezidentovi pak prý navrhl, aby společně s Putinem spolupracovali proti Mezinárodnímu trestnímu soudu (ICC).
FT se ve svém zpravodajství odvolává na několik činitelů obeznámených s americkým hodnocením Trumpovy návštěvy. List rovněž napsal, že poznámka čínského prezidenta šla dál než jeho předchozí vyjádření. Jeden ze zdrojů obeznámených se Siovými dřívějšími schůzkami s tehdejším americkým prezidentem Joem Bidenem sdělil, že oba lídři sice vedli o Rusku a Ukrajině „otevřené a přímé“ rozhovory, čínský lídr při nich ale hodnocení Putina ani války nenabídl.
Informace o vyjádření Si Ťin-pchinga přichází v den, kdy Putin zahajuje dvoudenní návštěvu Číny. Ruská invaze na Ukrajinu začala v únoru 2022 tři týdny po tehdejší Putinově cestě do Číny, při níž s tamním prezidentem oznámili partnerství „bez hranic“. Peking podle Washingtonu během války dodává Rusku zboží dvojího užití, tedy takové, které lze zužitkovat i vojensky.
Čínské velvyslanectví ve Washingtonu na žádost FT o vyjádření nereagovalo, Bílý dům komentář odmítl. Trumpova administrativa v neděli zveřejnila informační přehled o pekingském summitu, v němž ale o rozhovorech o Putinovi či válce na Ukrajině žádná zmínka není.
Vymezení proti ICC
Bílý dům nekomentoval ani poznámku týkající se ICC. Trumpova vláda se vůči ICC opakovaně vymezuje a obviňuje jej z politizace či ignorování americké suverenity a překračování justičních pravomocí. Konkrétně Washington kritizoval postup vůči Izraeli i to, že mezinárodní soud v minulosti rozhodl o zahájení vyšetřování údajných válečných zločinů amerických vojáků v Afghánistánu.
Mezinárodní trestní soud je první stálá instituce svého druhu s celosvětovou působností, která stíhá jednotlivce za zločiny proti lidskosti, válečné zločiny a genocidu. Nyní má podporu 125 zemí, Spojené státy, Čína, Rusko či Izrael ale jeho jurisdikci neuznávají.|E|
|T|American Airlines obnovují přímé lety z Prahy|D|19.5. 11:54|P|Po více než šestileté pauze se na pražské letiště vrátí letadla American Airlines. Přímá linka mezi Prahou a Filadelfií bude v provozu od pátku. Ameri...|X|Článek
„Provoz pravidelné sezónní linky je naplánován do letošního 5. října, linka bude v provozu denně. Dle letového řádu se přílety na letiště v Praze uskuteční vždy ráno v 8:15 a následné odlety v 10:15 hodin,“ upřesnil Novinkám mluvčí pražského letiště Jiří Hannich.
Let trvá zhruba devět hodin. Boeing přistane podle letového řádu ve Filadelfii ve 13:25 tamního času.
Po lince Delty do New Yorku půjde o druhou přímou linku do USA v nabídce pražského letiště. American Airlines z Prahy létaly v roce 2018 a 2019, linku do Filadelfie přerušila pandemie koronaviru.
Filadelfie je jedním z hlavních přestupních uzlů American Airlines na východním pobřeží USA. Cestovatelé z Evropy tu přesedají například při letech do Chicaga, na Floridu nebo do Kalifornie.
Předseda představenstva Letiště Praha Jiří Pos už dříve ke spojení uvedl, že bylo jednou z priorit. „Linka představuje jeden z milníků v rámci naší strategie rozvoje dálkových linek a posilování přímého spojení mezi Českou republikou a Severní Amerikou,“ sdělil.
Spojení má být podle Pose přínosné jak pro české cestující, tak pro turisty a obchodní cestující mířící do Prahy.
Od srpna se pak také rozšíří přímé spojení pražského letiště s Tchaj-wanem. Pravidelnou linku do Tchaj-peje spustí společnost Starlux Airlines. Prahu si vybrala jako první evropskou destinaci. Dopravce plánuje lety nejdříve třikrát týdně, od října pak čtyřikrát.|E|
|T|Ebole v DR Kongo podlehlo už nejméně 131 lidí|D|19.5. 11:49|P|Ebole v Demokratické republice Kongo už podlehlo nejméně 131 lidí a podezření na nákazu je evidováno u 513 dalších, informovaly v úterý místní úřady. ...|X|Článek
Navzdory snahám místní vlády se nákaza také rozšířila do dalších provincií. Případy jsou nově hlášeny v Niakunde v provincii Ituri, v Butembu v Severním Kivu a ve městě Goma. Mezi potvrzenými nakaženými je i americký doktor Peter Stafford, který bude k léčbě přepraven do Německa, informuje BBC.
Podle Světové zdravotnické organizace nákaza zatím sice nesplňuje kritéria pandemie, ale ve skutečnosti by mohla být mnohem rozšířenější, než naznačují současné údaje. Virus totiž nese vysoké riziko lokálního a oblastního šíření.
Ebola byla objevena v roce 1976 a největší propuknutí nákazy bylo zaznamenáno v letech 2014 až 2016 v západní Africe, kdy se virem nakazilo více než 28 600 lidí a 11 325 z nich mu podlehlo. Nákaza se tehdy rozšířila například i do USA, Velké Británie nebo Itálie. K rozšíření viru výrazně přispěly západoafrické tradiční pohřby, při kterých pozůstalí omývají tělo zesnulého.|E|
|T|Výbuchy v ruské Jaroslavli. Drony zaútočily na průmyslový areál|D|19.5. 11:44|P|Ruským městem Jaroslavl v úterý nad ránem otřáslo několik výbuchů poté, co drony zasáhly místní průmyslový areál. Cílem měla být nedaleká ropná rafiné...|X|Článek
„Náš region se stal terčem nepřátelského útoku ukrajinských bezpilotních letounů,“ popsal situaci gubernátor Jaroslavlské oblasti Michail Jevrajev na Telegramu. „Většina dronů byla sestřelena, ale byl zasažen objekt v průmyslovém areálu,“ dodal.
Podle ruských úřadů se útok, jehož záběry zveřejnil telegramový kanál Astra, obešel bez ztrát na životech. Neupřesnily však, jaké zařízení drony poškodily, a ani neuvedly rozsah škod po úderu, vysvětlil web Pravda. Ukrajinská armáda, která podobné údery v týlu agresora provádí, se zatím k útoku nepřihlásila.
V Jaroslavli se nachází rafinérie, která ročně zpracuje až 15 milionů tun ropy a v poslední době čelila mnoha dronovým úderům. Jen během května byla cílem dvou náletů.
Kvůli náletům ukrajinských dronů přerušilo provoz několik ruských letišť. Kromě Jaroslavle letecká doprava přes noc na úterý stála v Krasnosdaru, Pskově, Ivanovu nebo Nižném Novgorodu, upozornil ruský Federální úřad pro leteckou dopravu na Telegramu.
Ukrajina chce útoky na ruskou ropnou infrastrukturu snížit ruské bojové schopnosti a přimět režim v Moskvě k ukončení války, připomněl portál Kyiv Independent.|E|
|T|Vraždy, nátlak i násilí aneb Stinná stránka umělé inteligence|D|19.5. 11:42|P|Největším technologickým fenoménem posledních let je bezesporu umělá inteligence (AI), která nás obklopuje stále více. Její přednosti jsou nepopiratel...|X|Článek
Debatu o stinné stránce umělé inteligence rozvířil v uplynulých týdnech temný příběh z britského Walesu. Teprve osmnáctiletý Tristan Roberts zavraždil svou matku po týdnech plánování, během nichž hledal inspiraci i u AI.
Angela Shellisová, pětačtyřicetiletá matka dvou synů, byla podle rodiny „ženou s obrovským srdcem plným lásky a laskavosti“. Celých 18 let se snažila pomáhat svému mladšímu synovi, který měl diagnostikovaný autismus, ADHD a dlouhodobě se potýkal s problémy v chování.
Právě on se jí ale nakonec stal osudným…
Odtržení od reality
Roberts trávil dlouhé hodiny v on-line prostředí, zejména na platformě Discord, kde sdílel nenávistné a násilné myšlenky. Postupně se u něj prohlubovala fascinace sériovými vrahy a brutalitou.
„Nenávidím holky… ani jim nevěřím,“ citoval server Daily Mail jednu ze zpráv, kterou na Discordu napsal.
Podle vyšetřovatelů se postupně zcela odtrhl od reality a začal věřit, že za jeho neštěstí může právě jeho matka. V jeho poznámkách se objevují slova o „pomstě, spravedlnosti a odvetě“. „Nemá smysl dál žít, pokud to neudělám. Už jsem mrtvý,“ napsal krátce před činem.
Znepokojivým prvkem celého případu je fakt, že mladík využíval také nástroje umělé inteligence. Ptával se například, jaké zbraně by měl použít „nezkušený vrah“. Když systém odmítl odpovídat, obešel ho tím, že tvrdil, že píše knihu o sériových vrazích. Na tom už AI ochotně spolupracovala.
Postupně si tak sestavil plán – a také výbavu. Po svých 18. narozeninách si legálně nakoupil nože, kladiva i další předměty. K tomu přidal kuklu, rukavice nebo ochranný oděv.
V den vraždy si na Discordu změnil status na krátké, ale výmluvné sdělení: „Dnes je ta noc.“
Útok začal pozdě večer v domě, kde svou matku několik hodin držel jako vězeňkyni. Vyhrožoval jí kladivem, napadal ji a ignoroval její prosby o pomoc. Podle záznamu dokonce žena v jednu chvíli klidně prosila, aby zavolal záchrannou službu. Podle serveru BBC mu nabízela, že ho bude krýt.
Chladnokrevná manipulace
Nad ránem ji přesvědčil, aby s ním odešla z domu – pod záminkou, že jí zajistí ošetření. Donutil ji nasadit si kuklu a odvedl ji do přírodní rezervace v Prestatynu.
Tam útok dokončil. Na nahrávce, kterou si pořídil, je slyšet jeho reakce po činu: „Bože, to bylo děsivé… právě jsem ji zabil… hotovo.“ Tělo následně ukryl v křoví a pokusil se zahladit stopy.
Ještě tentýž den se přihlásil zpět na Discord, kde se činem chlubil. Zároveň se snažil zmást rodinu – z matčina telefonu odpovídal na zprávy. Když mu starší bratr napsal: „Jen mi zavolej… ať vím, že žiješ,“ odpověděl: „Myslím, že žiju.“
Zpětně se ukazuje, že varovných signálů bylo více. Matka měla obavy o svou bezpečnost a svěřovala se přátelům i sociálním pracovníkům. „Proč to potřebuje? Plánuje ublížit mně, sobě, komu?“ psala si do poznámek poté, co u něj našla zbraně.
Starší bratr dokonce před odjezdem na univerzitu nainstaloval v domě kamery. Ani to ale tragédii nezabránilo.
Soud mladíka koncem března odsoudil k doživotnímu trestu s minimálně 22,5 lety vězení. Podle znalců netrpěl vážnou duševní poruchou, která by zásadně ovlivnila jeho jednání. „Věděl, co dělá, a byl schopen se ovládat,“ zaznělo u soudu v anglickém Moldu.
Anketa
Urychlovač katastrofy
Případ přitom není ani zdaleka ojedinělý. Nejednou už se ukázalo, že chatboti kromě „neškodné“ pomoci často uživatele podporují i ve velmi nebezpečných věcech. A to nejen například v sebepoškozování, ale i v páchání násilných činů. Dokonce nabídnou i přesný postup zločinu, jak ukázala jedna ze studií.|E|
|T|Magyar odtajnil dokumenty k udělení milosti v pedofilním skandálu|D|19.5. 11:34|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar v úterý na tiskové konferenci odtajnil několik dokumentů souvisejících s udělením prezidentské milosti v pedofilním...|X|Článek
Z dokumentů vyplývá, že prezidentka udělila v roce 2023 milost hned několika lidem najednou těsně před návštěvou papeže Františka v Maďarsku. Milost dostal také Endre K., který byl zástupcem ředitele dětského domova ve městě Bicske a kryl sexuální zneužívání dětí v ústavu. Samotný ředitel ústavu János Vásárhelyi byl odsouzen k osmiletému trestu vězení.
Na tiskové konferenci živě přenášené na Facebooku Magyar zdůraznil, že tehdejší ministryně spravedlnosti Vargová původně s rozhodnutím o udělení milosti nesouhlasila. Když se však dokument vrátil ministerstvu už s podpisem prezidentky, Vargová ho bez dalšího odůvodnění kontrasignovala.
Na otázku, zda mu jeho bývalá manželka někdy řekla o podrobnostech případu milosti, Magyar odpověděl jednoznačným ne.
Příslušné dokumenty byly zveřejněny na zvláštní stránce úřadu vlády kormany.hu/igazsagtetel. Text je zčásti začerněn. „Podle současné legislativy je to jediný způsob, jak dokumenty zveřejnit,“ vysvětlil Magyar.
Premiér vyzval prezidenta Tamáse Sulyoka, aby k tomuto případu zveřejnil další dokumenty, které jsou uloženy v kanceláři hlavy státu.
Role Orbánovy manželky
Magyar naznačil, že za udělením milosti mohla stát Anikó Lévaiová, manželka bývalého premiéra Viktora Orbána. „Neočekávám, že Katalin Nováková, která milost udělila, například napíše ´Udělila jsem milost, protože o ni požádala Anikó Lévaiová´, ale mohou tam být další detaily,“ řekl Magyar k dokumentům, které jsou uloženy v kanceláři prezidenta.|E|
|T|Šéf polského Sejmu se v Bratislavě záměrně vyhnul schůzce s Ficem|D|19.5. 11:30|P|Polský předseda Sejmu Włodzimierz Czarzasty se při víkendové návštěvě Bratislavy záměrně vyhnul schůzce se slovenským premiérem Robertem Ficem kvůli j...|X|Článek
Czarzasty v Bratislavě jednal především s předsedou slovenské Národní rady Richardem Rašim, se kterým se setkal na Bratislavském hradě.
„Pokud se politik z demokratického tábora nemusí setkávat s lidmi, kteří se stýkají s Putinem, neměl by to dělat,“ řekl po schůzce Czarzasty Polskému rozhlasu.
Napětí mezi Varšavou a Bratislavou se vyostřilo poté, co se Robert Fico 9. května jako jediný premiér členské země Evropské unie osobně setkal s Vladimirem Putinem v Moskvě u příležitosti oslav konce druhé světové války.
I když se nezúčastnil vojenské přehlídky na Rudém náměstí, návštěva Kremlu a vřelá rétorika vůči Rusku vyvolaly v regionu vlnu kritiky a posílily obavy z další izolace Slovenska v rámci EU a NATO.
Czarzasty se svým slovenským protějškem diskutoval podle webu Pravda mimo jiné o obnovení spolupráce v rámci Visegrádské čtyřky (V4 – Česká republika, Slovensko, Polsko a Maďarsko). Uvedl, že pevná spolupráce uvnitř V4 začala být možná až poté, co strana Tisza Pétera Magyara, který se stal novým premiérem, vyhrála v dubnu maďarské parlamentní volby.
„Neviděli jsme smysl Visegrádské skupiny, když jedna z těchto zemí, nebo spíše její premiér, byl přítelem Putina, kterého považujeme za nepřítele,“ řekl Czarzasty s odkazem na Viktora Orbána, který vedl maďarskou vládu 16 let.
Raši zdůraznil celkovou váhu bloku V4 – 65 milionů obyvatel, významné zastoupení v Evropském parlamentu a devítiprocentní podíl na HDP Evropské unie. Na společné tiskové konferenci řekl, že V4 by se měla spojit „po všech změnách, které nastaly po volbách“. Zmínil poválečnou rekonstrukci Ukrajiny jako jedno z témat blízkých všem zemím V4.
Oba parlamentní lídři se také dohodli na zvážení pozvání předsedy ukrajinského parlamentu Ruslana Stefančuka na jedno z budoucích setkání V4. Diskutovali též o plánu letních pobytů pro děti ukrajinských válečných veteránů na Slovensku.|E|
|T|Španělsko je světová jednička. Má nejčistší a nejbezpečnější pláže|D|19.5. 11:22|P|Španělské pláže jsou těmi nejčistšími i nejbezpečnějšími na světě. Vyplývá to z hodnocení Blue Flag (modrá vlajka), ve kterém má země již 794 zástupců...|X|Článek
Symbol modré vlajky označuje pláže či pobřežní oblasti, které splňují vysoké standardy péče o životní prostředí. Jde mimo jiné o čistotu a kvalitu vody, ale i zmiňovanou bezpečnost, tedy o zajištění dohledu plavčíků, záchranářského vybavení či snadného přístupu do vody pro hendikepované osoby. Informuje o tom server EuroNews.
Právě Španělsko má těchto modrých vlajek nejvíce, po udílení cen minulý čtvrtek to je celkem 794. Mezi regiony dominují Valencie, Andalusie a Galicie. Kompletní seznam oceněných míst lze najít na stránkách španělské turistické centrály; nachází se tu mimo jiné přírodní koupaliště Jover či Bejamar na Tenerife nebo městská pláž Almería ve stejnojmenném městě.
Evropští a obzvlášť pak středomořští zástupci jsou v rámci Blue Flag oceněni nejvíce, druhé je Řecko s celkovým počtem 657 míst. Nejvíce vyčnívají poloostrov Chalkidiki a Kréta. Třetí je s 625 zástupci Turecko, mnoho oceněných pláží se nachází v okolí letoviska Antalya. Čtvrtá je Itálie s 525 zástupci a páté Portugalsko; to se pyšní 438 modrými vlajkami.
Čechy milované Chorvatsko má přes 110 modrých vlajek, většina toho je za pláže, ale dvě desítky jsou také za přístaviště. Jde například o pláže Nikolina, Zlatni rat nebo Bijela plaža v Dalmácii, či Maslinica nebo Ambrela v Istrii. Mapu s oceněnými plážemi najdete zde.|E|
|T|Portugalsko má nejdelší průměrný trest odnětí svobody v Evropě|D|19.5. 11:20|P|Podle údajů Rady Evropy, které byly v úterý zveřejněny ve zprávě analyzující stav vězeňské populace v roce 2024, je průměrná délka trestu odnětí svobo...|X|Podle údajů Rady Evropy, které byly v úterý zveřejněny ve zprávě analyzující stav vězeňské populace v roce 2024, je průměrná délka trestu odnětí svobody v Portugalsku 31,4 měsíce, což je nejdelší doba mezi evropskými zeměmi.
Portugalský údaj kontrastuje s evropským průměrem 9,7 měsíce věznění. Data zároveň ukazují, že průměrná doba vazby u osob, které jsou následně odsouzeny, činí 57 dní, tedy více než dvojnásobek evropského průměru 21 dní.
Podle zprávy si k 31. lednu 2025 v Portugalsku odpykávalo trest odnětí svobody kratší než jeden rok 367 vězňů. Z celkových 9645 odsouzených, kteří již vykonávali trest, si 3741 odpykávalo trest v délce pěti až deseti let, 2003 v délce tří až pěti let a 1373 v délce jednoho roku až tří let. V nejdelší uvedené kategorii jsou více než dva tisíce odsouzených.
Ke stejnému datu si 1423 vězňů odpykávalo trest odnětí svobody v délce deseti až dvaceti let a dalších 1423 trest delší než dvacet let.
Zpráva také uvádí, že průměrné náklady na jednoho vězně v roce 2024 činily 61,23 eura (přibližně patnáct set korun) denně, zatímco evropský průměr se pohyboval kolem 150 eur za den (zhruba 3650 korun). Odhadované výdaje státu na vězeňskou populaci v roce 2024 přesáhly 280,5 milionu eur (6,82 miliardy korun).
Údaje k 31. lednu 2025 ukazují, že v portugalském vězeňském systému bylo k tomuto datu 12 360 vězňů, tedy 115 vězňů na sto tisíc obyvatel. Portugalsko tak obrátilo klesající trend zaznamenaný mezi lety 2015 a 2021 a v roce 2025 evidovalo meziroční nárůst počtu vězňů o 0,3 procenta.
Z 12 360 osob v portugalských věznicích dosud nebylo odsouzeno 2715 vězňů. Z nich 2142 ještě nestanulo před soudem a 573 čekalo na rozhodnutí o odvolání. Z celkového počtu vězněných bylo 9645 osob, tedy 78 procent, pravomocně odsouzeno.
Podle zprávy Rady Evropy bylo v roce 2024 v zařízeních pro mladistvé stále umístěno celkem dvě stě zadržených osob a ve správním zajištění se nacházelo 165 žadatelů o azyl. Údaje jsou však již zastaralé. Generální ředitelství pro reintegraci a vězeňské služby Orlando Carvalho totiž letos v únoru agentuře Lusa sdělil, že ve 49 věznicích v zemi bylo v té době 13 302 vězňů. Oproti lednu 2025 tak jejich počet vzrostl o 850.
Šéf vězeňského systému označil tato čísla za znepokojivá vzhledem k rostoucímu počtu vězňů a přeplněnosti věznic. Varoval, že navýšení kapacity o 630 míst, které již oznámilo portugalské ministerstvo spravedlnosti, se může ukázat jako nedostatečné.
Zpráva uvádí, že k 31. lednu 2025 činila kapacita vězeňského systému 24 537 míst a obsazenost dosahovala 96,3 vězně na každých sto dostupných míst, tedy téměř maximální kapacity. V roce 2024 portugalské věznice evidovaly 4795 nově přijatých vězňů, z nichž 2769 ještě nebylo odsouzeno.
Pokud jde o odchody z vězeňského systému, téměř všechny z celkových 4702 případů připadaly na propuštění, kterých bylo 4628. Ve věznicích zároveň zemřelo 65 lidí a devět vězňů uprchlo, ve všech případech z uzavřených zařízení. V roce 2024 uteklo pět vězňů z přísně střežené věznice Vale de Judeus, později byli všichni dopadeni.
Zpráva rovněž uvádí, že k 31. lednu 2025 pracovalo v portugalském vězeňském systému 6504 zaměstnanců, z toho 3872 vězeňských dozorců. Na jednoho dozorce tak připadalo 3,2 vězně.
Nejstarší vězeňská populace v Evropě
Portugalsko má spolu s Itálií nejstarší vězeňskou populaci v Evropě. Podle zprávy Rady Evropy činí průměrný věk vězňů 42 let, zatímco evropský průměr je 37,5 roku.
Ve výroční zprávě analyzující vězeňskou populaci za rok 2024, která však zahrnuje i některé údaje za první měsíc roku 2025, Rada Evropy uvádí, že k 31. lednu 2025 bylo v portugalských věznicích 524 osob ve věku 65 let a více. Tvořily 4,2 procenta všech vězňů, tedy více než evropský průměr 3,6 procenta v této věkové skupině.
Převážná většina z 12 340 dospělých vězňů byla ve věku 26 až 49 let, konkrétně 8448 osob. Dalších 2584 vězňů bylo ve věku 50 až 64 let. Ve vězeňském systému se nacházelo také 779 vězňů ve věku 18 až 25 let a 20 nezletilých.
Více než devadesát procent vězňů tvořili muži. K uvedenému datu však bylo v portugalských věznicích také 904 žen, což představuje 7,3 procenta celkové vězeňské populace, tedy více než evropský průměr 5,8 procenta. Zpráva rovněž uvádí, že v portugalských věznicích v roce 2024 žilo se svými matkami 18 dětí mladších pěti let.
Mezi osobami odsouzenými k trestu odnětí svobody v Portugalsku jsou nejčastějšími trestnými činy obchodování s drogami, krádeže a loupeže. Za vraždu si však odpykávalo trest také 877 odsouzených, za znásilnění 196 a za jiné sexuální trestné činy 226.
Z celkových 12 360 vězňů bylo 10 209 portugalských občanů a 2151 cizinců, z nichž 255 tvořili občané členských států Evropské unie. Trest si odpykávalo 1299 cizinců, zatímco 852 bylo pouze ve vazbě.
Z 65 úmrtí v portugalském vězeňském systému v roce 2024 připadalo devět na sebevraždy, z toho čtyři spáchaly ženy. Osm z těchto devíti osob ještě nebylo pravomocně odsouzeno. Podle zprávy bylo zaznamenáno dalších 56 úmrtí, mimo jiné v důsledku nemoci.
Článek od RTP, poprvé byl publikovaný 19. května 2026 v 10:25 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Tématem řady festivalových filmů v Cannes je manipulace|D|19.5. 11:12|P|Letošní 79. ročník Mezinárodního filmového festivalu v Cannes se přehoupl do druhé poloviny, jeho hlavní soutěžní program však stále čeká na velké fil...|X|Článek
Jedním z hlavních témat dosavadní soutěže je manipulace a násilí, především to ve vztazích, ať už jde o společenské, pracovní, nebo rodinné.
Herec Javier Bardem doprovodil snímek El Ser Querido režiséra Rodriga Sorogoyena, v němž hraje uznávaného oscarového režiséra Estebana Martínéze, který je známý nejen filmy, ale i minulostí poznamenanou řadou násilných excesů.
Přijíždí do Španělska, aby tu natočil svůj nový film a setkal se po letech s dcerou. Nabídne jí ve filmu roli a doufá, že s ní znovu naváže vztah. To se sice podaří, ale Estebanova manipulativní povaha zároveň otevře staré rány, které se nikdy úplně nezahojily.
„Když jste herec, jste manipulován, když jste režisér, manipulujete,“ řekl v Cannes Bardem. „Nechci to omlouvat, ale snažím se pochopit, odkud pramení tohle obtížné chování. Určitě souvisí s tlakem, s tím, že režiséři musejí mít celkový přehled o všem, a někdy zapomínají, že mluví s člověkem, který má také své city,“ uvedl.
„Nemělo by se to tolerovat, žádná tvorba by neměla takové zneužívání připustit. Jako společnost se měníme, jdeme vpřed, ale musíme i nadále věnovat pozornost možnému zneužívání, ke kterému může docházet v jakékoliv profesi.“
Ne všichni režiséři jsou samozřejmě drsní manipulátoři, a herci to umí ocenit. Adam Driver hraje v jediném americkém soutěžním filmu Paper Tiger režiséra Jamese Graye, který se v tomto jen částečně fiktivním snímku vrací ke svému rodinnému životu v newyorském Queensu v polovině 80. let a vypráví o děsivém střetu s ruskou mafií.
„Scénář je velmi specifický a rozsáhlý, bylo třeba vybírat jednotlivé scény,“ řekl Driver.
„A James hercům dává prostor, aby ve svých rolích mohli zkoušet různé věci. Vytváří rámec grandiózní atmosféry a my se cítíme ve svých rolích svobodní,“ pochválil režiséra Driver.
Francouzský zástupce v hlavní soutěži, film Garance režisérky Jeanne Herryové, je z těch, které ukazují, jak se závislost stává člověku vězením, z něhož není úniku.
Titulní hrdinka v brilantním podání Adèle Exarchopoulosové pracuje jako rekvizitářka v divadle, svou práci má ráda, ale její náklonnost k alkoholu ji strhává stále hlouběji, až o milovanou práci přijde. Roky bujarých večírků, panáků s kamarády na jeden večer i domácí popíjení si vybírají daň.
Film není nikterak objevný ani převratný obsahem ani formou, ale má skvěle vybudovanou atmosféru, v níž divák doslova cítí mejdanová opojení i následné kocoviny. A herečka vyjadřuje alkoholismus natolik působivě, že ať do sebe s gustem obrací doma jednu sklenku vína za druhou nebo v partě panáky, divák určitě nedostane chuť ji po odchodu z kina napodobit.|E|
|T|Letoun NATO sestřelil dron nad Estonskem|D|19.5. 11:07|P|Rumunská stíhačka F-16 startující z Litvy v úterý sestřelila nad Estonskem dron zřejmě ukrajinského původu, sdělil estonský ministr obrany Hanno Pevku...|X|Rumunská stíhačka F-16 startující z Litvy v úterý sestřelila nad Estonskem dron zřejmě ukrajinského původu, sdělil estonský ministr obrany Hanno Pevkur zpravodajskému webu Delfi. Škody podle Pevkura nevznikly, po troskách dronu estonské úřady pátrají. Lotyšsko v úterý vyhlásilo kvůli dronu letecký poplach. Jedná se o nejnovější případy z řady narušení vzdušného prostoru v této zemi sousedící s Ruskem, uvedla agentura Reuters.
„Aktivovali jsme nezbytná opatření a stíhací letoun v rámci mise chránící vzdušný prostor nad Pobaltím dron sestřelil,“ uvedl Pevkur. Žádné další narušení vzdušného prostoru Estonska podle něj nebylo zaznamenáno.
NATO podle Reuters potvrdilo, že rumunská stíhačka F-16 startující z Litvy sestřelila nad Estonskem dron. Vyjádřilo rovněž „připravenost a schopnost reagovat na jakékoliv potenciální nebezpečí ze vzduchu“.
Stroj pronikl nad Estonsko z Lotyšska, přičemž sestřel se podle ministra odehrál v oblasti jezera Võrtsjärv na jihu země. Dron dopadl do bažinatého terénu a pátrání po troskách pokračuje, sdělil Pevkur podle serveru Delfi. Nic nenasvědčuje tomu, že by způsobil škody, dodal.
Ministr řekl, že se s největší pravděpodobností jednalo o zbloudilý ukrajinský dron, který mířil na ruské cíle. Zdůraznil, že Estonsko nebylo terčem daného zařízení.
„Hned po incidentu jsem hovořil s ukrajinským ministrem obrany, abych vyjasnil, že Estonsko nepovolilo využívání svého vzdušného prostoru,“ dodal ministr. Upozornil také na možné šíření ruské propagandy kolem incidentu.
Letecký poplach v Lotyšsku
V sousedním Lotyšsku v úterý vedl letecký poplach kvůli dronu, vyhlášený v pohraniční oblasti s Ruskem, k dočasnému zastavení vlaků, přerušení státních zkoušek pro žáky devátých tříd a uzavření některých obchodů s potravinami, uvedla agentura Reuters.
Obě pobaltské země obvinily z incidentů Moskvu a uvedly, že Ukrajina má právo zasahovat ruské vojenské cíle, aby oslabila schopnost Kremlu vést válku.
„Tyto incidenty jsou přímým důsledkem ruské války a provokací. Estonsko posiluje spolupráci s Ukrajinou s cílem zlepšit svoji protivzdušnou obranu a schopnosti proti dronům,“ uvedl estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna na sociální síti X.
Ukrajina v poslední době zesílila dálkové dronové útoky na Rusko, včetně oblastí poblíž Baltského moře. Počínaje březnem se odehrálo několik incidentů, při nichž se ukrajinské drony směřující na cíle v severozápadním Rusku odchýlily od trasy a vnikly do vzdušného prostoru Finska, Lotyšska, Litvy a Estonska, které jsou všechny členem NATO a zároveň sousedí s Ruskem.
Lotyšská vláda minulý týden kvůli svému přístupu k těmto narušením vzdušného prostoru podala demisi.|E|
|T|Protidrogový koordinátor Bém ve funkci končí|D|19.5. 11:05|P|Národní protidrogový koordinátor Pavel Bém má na konci června při přesunu agendy z Úřadu vlády na ministerstvo zdravotnictví skončit. Nahradí ho Dita ...|X|Článek
Bém nastoupil do funkce protidrogového koordinátora v lednu, kdy jeho mandát schválila vláda. Skončit by měl ke konci června. Informaci potvrdila mluvčí vlády Karla Mráčková.
Od prvního července bude jeho agendu zastávat dosavadní šéfka vládního oddělení politiky duševního zdraví Dita Protopopová. Obě agendy se spojí v rámci nové funkce pod ministerstvem zdravotnictví.
O převedení protidrogové politiky a problematiky duševního zdraví ze Strakovy akademie pod ministerstvo zdravotnictví od července rozhodla vláda v pondělí. Přejít mají i všichni pracovníci.
Na další ministerstva se přemístí odbory lidských práv, rovnosti žen a mužů či oddělení romských záležitostí a práv postižených. Podle ministra spravedlnosti Jeronýma Tejce (za ANO) si později ministři určí, jak a kolik lidí ve svých úřadech využijí.
Psychiatr Bém byl mezi lety 2002 až 2010 primátorem Prahy, později také poslancem. Po odchodu z politiky byl od roku 2023 členem pražské protidrogové komise.
Už na podzim pomáhal formulovat program vlády v oblasti duševního zdraví a protidrogové politiky. Ve funkci vládního koordinátora se zasazoval třeba o zákaz prodeje alkoholu ve večerních hodinách.
Bém byl v minulosti kritizován za vazby s lobbistou Romanem Janouškem, které vypluly na veřejnost díky odposlechům Bezpečnostní informační služby (BIS) v roce 2012. Po odchodu z politiky se věnoval své původní profesi psychiatra. V roce 2024 se neúspěšně ucházel o post šéfa Dopravního podniku. Nyní se spekuluje o tom, že by ho hnutí ANO mohlo nasadit v komunálních volbách do boje o post primátora.
Protopopová vystavila v červnu 2017 lékařský posudek k otázce svědectví syna premiéra Andreje Babiše (ANO) v kauze Čapí hnízdo. Byla jeho ošetřující lékařkou.
Podle informací zveřejněných serverem Seznam Zprávy napsala, že „zdravotní stav Andreje Babiše mladšího vylučuje účast na trestním řízení“. V praxi to znamenalo, že syn tehdejšího ministra financí a pozdějšího premiéra nemohl vypovídat v trestní věci, která se přímo dotýkala jeho otce.
Jméno Protopopové a Babiše mladšího figurovalo i v další kauze. Babišův syn tvrdil, že byl proti své vůli odvezen do zahraničí, aby v kauze nemohl vypovídat. V nahrávce v reportáži Seznam Zpráv z listopadu 2018 uvedl, že ho Petr Protopopov, manžel jeho tehdejší ošetřující lékařky, odvezl na Ruskem okupovaný Krym.
Andrej Babiš možný únos opakovaně odmítal a poukazoval na psychiatrickou diagnózu svého syna, konkrétně na schizofrenii.|E|
|T|Státní stavební úřad si má vystačit jen s polovinou úředníků. I tak ale lidé chybějí|D|19.5. 11:03|P|Stavební úřady se dlouhodobě potýkají s nedostatkem zaměstnanců. Hlavně v malých obcích kvůli tomu vázne povolování důležitých projektů i plánů drobný...|X|Článek
Pracovníci stavebních úřadů jsou nyní zaměstnanci obcí. Pokud projde aktuálně projednávaná novela stavebního zákona, měli by 1. ledna 2028 přejít pod nově zřízený státní Úřad rozvoje území. Ten by si měl vystačit s menším počtem lidí. „Jsme schopni zajistit jeho funkčnost s padesáti až šedesáti procenty současného stavu,“ uvedl náměstek ministryně pro místní rozvoj Pavel Kryštof.
Přesto může mít stát problém se nezbytného množství úředníků dobrat. Značná část současných zaměstnanců stavebních úřadů v průzkumech dává najevo, že pod stát přejít nechce.
V minulých dnech to ostatně naznačilo i samo ministerstvo. „Náš odhad je, že zhruba třetina úředníků přejde bez problémů, třetina je s otazníkem a další třetina, kam spadají i lidé v důchodovém věku, nepřejdou vůbec,“ uvedla ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Ještě hůře vyšel nedávný průzkum Odborového svazu státních orgánů a organizací. Zúčastnilo se jej 1100 zaměstnanců stavebních úřadů. Pro stát podle něj odmítají pracovat dvě třetiny z nich. Čtyřicet procent dotázaných dokonce uvedlo, že by v případě centralizace odešlo do důchodu nebo si našlo jiné zaměstnání.
„Pokud stát své zaměstnance dobře nezaplatí a nenabídne jim odpovídající podmínky, jistoty a benefity, které budou konkurenceschopné vůči soukromému sektoru i samosprávám, celý systém stavebních řízení se může zhroutit jako domeček z karet,“ varoval předseda odborového svazu Pavel Bednář.
Ministerstvo výsledky odborářského průzkumu nezpochybňuje, staví se k nim ale rezervovaně. Upozorňuje, že nezná detaily šetření. Aktuálně si proto vypracovává vlastní. Provádí jej osm regionálních koordinátorů. Výsledky mají být k dispozici do konce srpna.|E|
|T|Rozohněná žena na zastupitelstvu Brna vytáhla vlajku Sovětského svazu|D|19.5. 11:00|P|Velký rozruch vyvolala na úterním zasedání brněnského zastupitelka starší žena, která vytáhla v jednacím sále vlajku Sovětského svazu. Kritizovala při...|X|Článek
Dotyčná chtěla promluvit k zastupitelům v bodu týkajícím se podnětů občanů. Protože ale není z Brna, nedostala slovo. Žena se proto rozohnila, vytáhla vlajku Sovětského svazu a mávala s ní před zastupiteli. Po východu ze sálu ji zastavili strážníci kvůli podezření na prohřešek proti zákonu ohledně propagace hnutí směřujícího k potlačení práv a svobod.
„Chlapi, co jste to dopustili. Tato vlajka by se tady měla ukazovat, ne ty ukrajinské. Ať jdete kamkoliv, vidíte ukrajinské vlajky. Kde jsme, co jste to dopustili? Jste zaprodaní,“ spílala žena strážníkům.
Kritizovala i sudetský sjezd. „Že se nestydíte. To je to samé, když podporujete sudetoněmecký landsmanšaft. Ti, co tady způsobili válku, tolik lidí mrtvých, to vám to není líto? Ani jeden byste nečůral do plínky, kdyby nebylo tady těch,“ ukázala žena na sovětskou vlajku.
Zasedání zastupitelstva hlídala městská policie s ohledem na to, že při minulém zasedání se střetly skupiny odpůrců a podporovatelů sjezdu sudetských Němců. V úterý se očekávalo podobné bouřlivé prostředí. Přišla ale jen hrstka lidí a vše bylo v poklidu až do doby, než žena vytáhla sovětskou vlajku. Jinak se zastupitelstvo obešlo bez větších potíží.|E|
|T|Svět je dle expertů k pandemiím náchylnější než před covidem|D|19.5. 11:00|P|Ani po epidemii eboly v západní Africe před necelými deseti lety, pandemii covidu-19 a nouzové situaci kolem infekčního onemocnění mpox (dříve opičí n...|X|Ani po epidemii eboly v západní Africe před necelými deseti lety, pandemii covidu-19 a nouzové situaci kolem infekčního onemocnění mpox (dříve opičí neštovice) není svět bezpečnějším místem před propuknutím nových pandemií. Uvedlo to mezinárodní expertní grémium na úvod výročního zasedání Světového zdravotnického shromáždění, které je orgánem Světové zdravotnické organizace (WHO). Šéf WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus prohlásil, že svět nyní zažívá nebezpečné časy.
Předchozí krize a reakce na ně spíše otřásly důvěrou lidí ve vlády, občanské svobody a demokratické normy, upozornil mezinárodní panel pověřený posouzením stavu globální připravenosti na zdravotní krize a pandemie. Nová pandemie by tak zasáhla svět, který je rozdělenější, zadluženější a neschopnější chránit své obyvatele než před zhruba deseti lety, uvádí zpráva Rady pro monitorování globální připravenosti (GPMB).
„Důvěra slábne: mezi vládami a občany, mezi zeměmi, v multilaterálních organizacích a v ekonomice,“ pokračuje zpráva. „Na světlo vycházejí hluboce zakořeněné nerovnosti: v přístupu k informacím, ve znalostech, financích a protiopatřeních, od osobních ochranných prostředků až po vakcíny zachraňující životy,“ upozornili členové GPMB.
„Geopolitická fragmentace, omezení prostoru pro občanskou společnost a komerční egoismus podkopávají kolektivní akci,“ soudí odborníci.
Covidová pandemie jako signál
Zpráva se opakovaně věnuje covidové pandemii. Ta podle expertů byla jasným signálem, že svět není na podobné situace připravený. A to přes úžasný pokrok v technologiích.
„Toto desetiletí bylo poznamenáno sérií krizí v oblasti veřejného zdraví, zejména pandemií covidu-19, která vyvolala nejsmrtelnější pandemii od roku 1918, nejprudší globální ekonomický pokles od Velké hospodářské krize a nejzásadnější narušení od druhé světové války. Covid-19 nebyl ojedinělou událostí, ale výsledkem konvergujících globálních trendů, které vedou ke zvýšenému riziku pandemie, včetně klimatických změn, narušení ekosystémů, zvýšené mobility a ozbrojených konfliktů,“ konstatuje zpráva.
Svět se podle ní z pandemie příliš nepoučil – zejména proto, že mu na to mnohde chybí zdroje. „Mnohé společnosti vyšly z velkých zdravotních krizí chudší, s většími nerovnostmi a rozdělenější. To je obzvláště znepokojivé, protože předchozí analýzy Rady právě tyto faktory označily za klíčové příčiny pandemického rizika, čímž vzniká začarovaný kruh, v němž křehkost společnosti po krizi přispívá k eskalaci pandemické hrozby,“ dodává report.
Řešení je ve spravedlnosti a rovnosti
Panel uvedl, že situace není neřešitelná. „Je možné obnovit komplexní důvěru a vytvořit udržitelnou spravedlnost pro všechny,“ konstatuje a přináší i návrhy na konkrétní řešení. Jedním z nich je nezávislé a současně rozsáhlé monitorování epidemických a pandemických rizik. Tedy systém, který bude důvěryhodný, a nebude se tak opakovat situace pandemie covidu, kdy z Číny přicházely hlavně zpočátku protikladné a chaotické informace, jež způsobily vlnu nedůvěry vůči Pekingu, WHO i lékařům.
Současně je základem budoucích opatření rovnost. WHO doporučuje „systém, který zaručí rovný přístup všem lidem na celém světě ke všemu, co chrání před nákazami, a který zajistí více finančních prostředků pro pandemický fond zřízený za účelem posílení globálních kapacit pro prevenci, připravenost a reakci na pandemie.“
Může to znít jako mnoho frází, ale autoři zprávy tím míří k současné epidemii eboly v Kongu a Ugandě. I když budou bohaté země investovat do vlastní zdravotní bezpečnosti sebevíc, ale budou ignorovat chudé země, riziko vzniku nové pandemie tím nijak nesníží. Tyto nemoci totiž z přírody přeskakují na člověka právě v chudších zemích – a když tam dostanou šanci proniknout mezi dostatek lidí, dá se jen špatně zastavit další šíření.
Cílem WHO v Kongu a Ugandě je uvést sousední země do zvýšené pohotovosti a mobilizovat podporu mezinárodního společenství. Šíření nákazy způsobené virem Bundibugyo však podle organizace zatím nesplňuje kritéria pro vyhlášení pandemické pohotovosti. Nebezpečí rozšíření do Evropy experti považují za nízké.
Šéf WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus v pondělí při otevření Světového zdravotnického shromáždění před nebezpečími také varoval. „Žijeme v těžkých, nebezpečných a štěpením utvářených časech,“ prohlásil podle agentury DPA.
Chybí globální shoda
Autoři letošní zprávy věří v technologický pokrok – pozitivně popisují vliv digitalizace a umělé inteligence, jež mohou pomoci zpracovávat rychle a kvalitně informace o nových patogenech, analyzovat je a sdílet s partnery po celém světě.
Rada pro monitorování globální připravenosti se schází od roku 2018 na popud WHO a Světové banky. Skládá se ze zástupců OSN a vlád a z odborníků.
Nejdůležitější původně plánovaný úkol konference WHO se nesplní, protože více než 190 členských států WHO nenalezlo shodu ohledně mechanismu PABS (Pathogen Access and Benefit Sharing). Ten má mimo jiné regulovat, jak budou země sdílející patogen, který se objevil na jejich území, kompenzovány, aby proti němu mohly být vyvinuty vakcíny a léky. Schválení tohoto systému je zároveň předpokladem pro to, aby vstoupila v platnost širší pandemická dohoda WHO. Zatím ani nezačala její ratifikace.|E|
|T|Čelní střet autobusu s tramvají v Praze: 15 zraněných, vyhlášen traumaplán|D|19.5. 10:49|P|Po střetu autobusu s tramvají policie uzavřela v Praze Chodovskou ulici. Podle záchranky je na místě patnáct zraněných. Záchranná služba podle informa...|X|Článek
Nehoda se stala v úterý krátce po 10:00 v ulici Chodovská v pražských Záběhlicích, informovala policie na síti X.
„Na místě je více zraněných osob. Upozorňujeme řidiče, že z důvodu poskytování pomoci zraněným a vyproštění řidiče je v místě omezen provoz,“ uvedli policisté.
Záchranná služba informovala, že se na místě nachází 15 zraněných.
„Okamžitě jsme vyslali čtyři posádky rychlé zdravotnické pomoci, tři lékařské vozy, zdravotně dopravní službu, inspektora provozu a speciál EVA. V reakci na to byl aktivován traumaplán,“ uvedli na síti X.
Traumaplán je krizový scénář určený pro zásahy s vysokým počtem zraněných, který platí také pro nemocnice kvůli zvýšení jejich kapacit.|E|
|T|WHO zkoumá možnosti vakcín a léčby proti epidemii eboly v Kongu|D|19.5. 10:48|P|Světová zdravotnická organizace (WHO) zkoumá, zda by některé kandidátské vakcíny, tedy očkovací látky ve fázi výzkumu, nebo léčebné postupy, mohly být...|X|Světová zdravotnická organizace (WHO) zkoumá, zda by některé kandidátské vakcíny, tedy očkovací látky ve fázi výzkumu, nebo léčebné postupy, mohly být použity k potlačení epidemie eboly v Kongu (Demokratické republice Kongo). Informovala o tom v úterý agentura AFP. Organizace již dříve vyhlásila nárůst počtu případů vysoce nakažlivé hemoragické horečky za mezinárodní zdravotní stav nouze.
Podle aktuálních informací ebole zatím podlehlo 131 lidí a nakazilo se více než 500 osob. Za posledních 50 let ebola v Africe usmrtila více než 15 tisíc lidí.
„Zkoumáme na mezinárodní úrovni, jaké kandidátské vakcíny nebo léčebné postupy jsou k dispozici a zda by některé mohly být v této epidemii užitečné,“ uvedla zástupkyně WHO v Kongu Anne Anciová. Upozornila však, že pro kmen Bundibugyo, který je za současnou epidemii odpovědný, zatím neexistuje účinná vakcína ani léčba. Očkovací látky jsou dostupné pouze pro kmen Zaire, který byl identifikován v roce 1976, a bez dalších studií je nelze použít proti jiným kmenům nákazy.
Podle agentury AP se virus v regionu šířil nejméně několik týdnů bez odhalení, což nyní komplikuje snahy o jeho kontrolu. První potvrzené úmrtí nastalo už 24. dubna v oblasti Bunia, ale laboratorní výsledky přišly s odstupem a původně nezjistily přesný typ eboly. WHO byla na zvýšený počet úmrtí upozorněna až začátkem května, přičemž první potvrzení eboly přišlo až 14. května.
Úřady prověřují další možné případy
Podle konžského ministra zdravotnictví Samuela Rogera Kamby úřady prověřují další možné případy nákazy, a skutečný rozsah infekce se tak může lišit. WHO mezitím označila epidemii za mezinárodní stav ohrožení veřejného zdraví.
Případy se objevily v několika oblastech včetně Bunie, Gomy, Butemba, Mongbwalu a Nyakunde. Jeden případ a jedno úmrtí hlásí také Uganda u osob, které přicestovaly z Konga. Mezi nakaženými je podle AP i americký lékař, který působil v nemocnici v provincii Ituri.
Zdravotní experti upozorňují, že zpožděná identifikace nákazy spolu s obtížnou dostupností oblastí, vysokou mobilitou obyvatel a přítomností ozbrojených skupin v regionu výrazně zvyšují riziko dalšího šíření epidemie. Ebola se přenáší přímým kontaktem s tělními tekutinami nakažených a její příznaky mohou zpočátku připomínat jiné tropické nemoci, což ztěžuje včasnou diagnostiku.
Německo přijme pacienta s ebolou
Německo na žádost Spojených států přijme do péče Američana, který se nakazil v Kongu ebolou, potvrdilo v úterý německé ministerstvo zdravotnictví. V jakém zařízení se o něj budou lékaři starat, resort neuvedl.
Podle německého ministerstva nyní úřady přijímají opatření, aby mohly pacienta přijmout a postarat se o něj. Berlín se postará také o šest lidí, se kterými nakažený přišel do kontaktu. O občany kterého státu se jedná, úřady neupřesnily.
Ministerstvo zahraničí Spojených států zároveň v úterý kvůli epidemii eboly důrazně vyzvalo Američany, aby necestovali do Konga, Jižního Súdánu a Ugandy. Zvážit mají také cesty do Rwandy, informuje agentura Reuters.
Tuzemská diplomacie před cestami do Konga varuje už od loňska kvůli bezpečnostní situaci a vyzývá české občany, kteří se tam případně nacházejí, k jejímu urychlenému opuštění. Pokud jde o ebolu, radí vyhnout se kontaktu s nemocnými osobami, těly zemřelých a volně žijícími zvířaty. Varuje také před chozením do jeskyní, dolů či přístřešků s výskytem netopýrů a apeluje na dodržování hygieny rukou a konzumaci jen bezpečně připravených a tepelně zpracovaných potravin.|E|
|T|Skandál kolem britské „svatební“ reality show: Byly jsme znásilněné, tvrdí dvě ženy|D|19.5. 10:47|P|V investigativním pořadu Panorama britské veřejnoprávní televize BBC v pondělí zazněly výpovědi dvou žen, které tvrdí, že byly znásilněné během natáče...|X|Článek
V pořadu Married at First Sight, který vznikl v Dánsku a jeho britská verze patří k nejpopulárnějším pořadům televizní stanice Channel 4, se berou dva naprosto cizí lidé, kteří se poprvé setkávají až na své svatbě.
Jejich sňatek platí ovšem pouze pro účely show a není právně závazný. Channel 4 pořad propaguje jako „odvážný sociální experiment“. Účastníci nejčastěji uvádějí, že do pořadu jdou s nadějí, že najdou lásku nebo se proslaví, uvádí o pořadu BBC.
První z žen, které tvrdí, že je jejich rádoby manželé během natáčení pořadu znásilnili, uvedla, že znásilnění nenahlásila, protože jí její pseudopartner vyhrožoval. „Říkal, že pokud někomu řeknu, co se stalo, tak zařídí, aby na mě někdo hodil kyselinu,“ vypověděla.
Pro Channel 4 a produkční společnost CPL, která pořad vyrábí, je ovšem mnohem problematičtější vyjádření druhé z žen. Ta znásilnění televizi i produkční společnosti oznámila, ale epizody, ve kterých se objevuje, byly i tak odvysílané.
V prvním případě advokáti CPL uvádějí, že poznámka o útoku kyselinou společnosti nebyla nahlášena jako hrozba a že producenti zakročili hned, když se žena začala cítit v nebezpečí. V druhém případě uvádějí, že žena před vznesením obvinění ze znásilnění sama tvrdila, že s pohlavním stykem souhlasila.
První z obviněných mužů všechna obvinění popírá, zatímco u toho druhého advokáti uvádějí, že některé z detailů výpovědi jeho televizní partnerky jsou nepřesné. Jejich pohlavní styk podle něj začal s ženiným souhlasem, a když z její řeči těla usoudil, že už se sexem nesouhlasí, přestal.|E|
|T|Nové vlajkové Volvo ES90 kombinuje hned několik aut v jednom|D|19.5. 10:47|P|Na český trh na jaře dorazilo Volvo ES90. Reprezentativní elektromobil chce nabídnout klidnou skandinávskou jízdu a pokročilou techniku. Krátce jsme v...|X|Článek
Jako crossovery jsme si v poslední době zvykli nazývat spíše stylová SUV, ovšem definicí automobilového křížence se zdá být konkrétně Volvo ES90. Přijíždí jako vlajková loď, nástupce limuzíny S90, ovšem s vyšší stavbou ve stylu SUV a výklopnou, ostře ukončenou zádí jako hatchback.
Díky rozvoru 3,1 metru má vůz hodně místa pro cestující vzadu. Ti ocení i velkorysé prosklení s téměř stoprocentní UV ochranou. Interiér je podobně jako u dalších nových elektromobilů od Volva minimalistický, se 14,5palcovým displejem uprostřed.
Atmosféra uvnitř je okouzlující, uklidňující. Ovšem pokud si vyšší stavbu a tedy méně elegantní tvary exteriéru spojujete s větším prostorem pro cestující vzadu, je tomu naopak. Na délku je tu místa skutečně nadbytek, ale podlaha je neuvěřitelně vysoká, a tak mají cestující kolena div ne pod bradou. Ani na hlavu není místa tolik, kolik byste ve vyšší střední třídě očekávali.
ES90 exceluje v palubní výbavě. Obrazovka se skvělým rozlišením umístěná na výšku pracuje s rychlým a přehledným infotainmentem se softwarem od Googlu. Tentokrát nechybí ale ani digitální přístrojový štít před řidičem.
Díky výklopné zádi včetně skla bude do kufru dobrý přístup. Zavazadlový prostor poskytuje až 424 litrů nákladového prostoru. Maximem je 733 litrů po složení sedadel.
Rychle nabito
Novinka stojí na modulární platformě SPA2 a využívá 800voltovou technologii, díky čemuž má nejlepší nabíjení v historii značky.
Dojezd 300 kilometrů lze podle automobilky získat za 10 minut na rychlonabíjecích stanicích s výkonem 350 kW, přičemž celkový dojezd dosahuje až 700 kilometrů v rámci testovacího cyklu WLTP.
ES90 je při uvedení na trh nabízeno ve třech variantách. Verze Single Motor je vybavena jedním elektromotorem pohánějícím zadní kola. Maximální výkon je 245 kW. Baterie o kapacitě 92 kWh, z toho 90 kWh využitelných, stačí na dojezd 662 km dle WLTP.
Varianta Twin Motor přidává druhý motor pro otáčení předních kol a větší baterii o kapacitě 106 (103 kWh). Kombinovaný výkon se tím zvyšuje na 330 kW a dojezd činí 706 km. Vrcholné provedení Twin Motor Performance má 500 kW a shodnou baterii se stejným dojezdem.
Právě základ jsme vyzkoušeli v rámci prvního krátkého seznámení. Novinka zaujme skvělým odhlučněním aerodynamiky a podvozku. Většinu nerovností zvládá s klidem, přesto na ostrých nerovnostech působí lehce nervózně.
Přitom při rychlejší jízdě se projeví vyšší pohotovostní hmotnost 2 410 kg a auto začne působí naopak spíše vyměkle. Při výjezdu z ostřejších zatáček kontrola trakce zasahuje přesně tak bezpečně profesorsky, jak od velkého volva očekáváte. V rychlejších pasážích, zejména na zvlněné vozovce, se však nechá ES90 s těžkou baterií v podlaze zhoupnout a při akceleraci se nečekaně ochotně sklouzne po zadní nápravě, a to ani nemusíte příliš tlačit na pilu. Taková překvapení vám třeba konzistentně naladěné konkurenční BMW i5 nepřipraví.
Volvo ES90 tak umí být přesně tím komfortním skandinávským přenášedlem, které vás odstřihne od okolního světa a nabídne i praktičnost kombíků, ovšem pro cestující na zadních sedadlech není tak komfortní, jak byste očekávali. Stejně tak by to chtělo zapracovat na naladění na určitých typech nerovností.
Nejlevněji pořídíte Volvo ES90 v zadokolce za 1 681 900 Kč, čtyřkolka se prodává od 1 963 900 Kč, zatímco vrcholné provedení Twin Motor Performance koupíte od 2 109 900 Kč.|E|
|T|Trumpova administrativa stáhla obvinění proti indickému miliardáři. Slíbil investice v USA|D|19.5. 10:42|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa v pondělí stáhla obvinění z podvodu proti indickému miliardáři Gautamovi Adanimu. Ten předtím slíb...|X|Článek
Adani čelil obvinění, že představitele indické vlády uplatil částkou 265 milionů dolarů (5,5 miliardy korun), aby jedna z jeho společností, Adani Green Energy, dostala povolení vybudovat největší indickou solární elektrárnu. Americkým investorům a věřitelům měl pak lhát o protikorupčních praktikách mateřské společnosti zmíněné firmy, Adani Group, čímž z nich vytáhl více než 3 miliardy dolarů (62,6 miliardy korun). Adani a Adani Group obvinění popírají, informuje o případu agentura Reuters.
Proces s indickým miliardářem je dalším z řady prominentních případů otevřených vládou Trumpova předchůdce Joea Bidena, který Trumpovi lidé stáhli. V tomto případě americká administrativa vyslyšela žádost Adaniho advokáta Roberta Giuffry Jr., který veřejně prohlásil, že by jeho klient v USA rád investoval miliardy dolarů, ale dokud je obžalován, tak nemůže. Giuffra Jr. je také osobním advokátem amerického prezidenta.
Další z dceřiných společností Adani Group, Adani Enterprises, v pondělí souhlasila, že platbou ve výši 275 milionů dolarů (5,7 miliardy korun) urovná obvinění z porušení sankcí uvalených na Írán. Firma sankce porušila nákupem zemního plynu od dodavatele z Dubaje, který tvrdil, že prodává ománský a irácký plyn, ale ve skutečnosti se jednalo o íránský produkt. Společnost po tomto incidentu s dovozem zemního plynu do Indie zcela přestala.
Americká komise pro cenné papíry a burzy také minulý týden urovnala civilní žalobu podanou na Adaniho v souvislosti s uplácením indických představitelů. Tento krok ovšem ještě musí schválit soud.|E|
|T|Dva mladíci na ulicích v Olomouci brutálně přepadávali chodce|D|19.5. 10:28|P|Kriminalisté zadrželi a obvinili dva muže, recidivisty ve věku 18 a 25 let, kteří v dubnu během tří dnů brutálně napadli a oloupili tři osoby v Olomou...|X|Článek
„Svoji první oběť potkali na ulici Wittgensteinova 16. dubna kolem 03:00. Devětatřicetiletého muže oslovili s dotazem, zda u sebe nemá peníze nebo drogy. Se zápornou odpovědí se však nespokojili a na poškozeného zaútočili,“ informovala v úterý policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Muže lupiči několikrát udeřili do hlavy, a když upadl na zem, opakovaně ho kopli do horní části těla a hlavy. Poté mu odcizili batoh i pánskou kabelku s obsahem, včetně platební karty. Napadený utrpěl zranění, které si vyžádalo ošetření v nemocnici.
Celá situace se opakovala za dva dny. Tentokrát kolem jedné hodiny po půlnoci na třídě Kosmonautů přistoupili mladíci k 64letému muži, kterého též fyzicky napadli.
„Zatímco mladší z agresorů pokračoval v útoku, starší z nich muže ležícího na zemi prohledával. Oba nakonec utekli s finanční hotovostí asi 1500 korun a platební kartou,“ uvedla mluvčí.
Svůj čin mladíci za pět hodin opakovali. Po šesté hodině ranní na Brněnské ulici narazili na 31letého muže, kterého bez jakéhokoli varování mladší z agresorů udeřil pěstí do oka.
„Když napadený upadl na zem, strhli mu pánskou kabelku, ve které měl mobilní telefon a sluneční brýle. Společně z místa utekli neznámo kam. Napadený muž utrpěl zranění, které si vyžádalo ošetření ve fakultní nemocnici,“ konstatovala Skoupilová.
Kriminalisté podle ní prověřovali všechny získané informace a poznatky. Nakonec se jim podařilo vytipovat konkrétní osoby, které měly mít loupeže na svědomí. „Oba obvinění jsou policii známí pro svoji násilnou i majetkovou trestnou činnost,“ poznamenala mluvčí.
Mladíci, které policisté zadrželi minulý týden, byli obviněni ze zvlášť závažného zločinu loupeže a přečinu neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku. Oběma hrozí trest odnětí svobody na dvě léta až deset let.
„Kriminalisté podali státnímu zástupci podnět k vydání návrhu na vzetí obviněných do vazby, který soud akceptoval. Trestní stíhání obou mužů probíhá vazebně,“ doplnila Skoupilová.|E|
|T|Uzbek si v Rusku koupil a ohodnotil sukni. Soud nařídil jeho deportaci|D|19.5. 10:24|P|Soud v ruské Tulské oblasti rozhodl o vyhoštění muže s uzbeckou státní příslušností na základě toho, že na internetu krátce ohodnotil dámskou sukni, k...|X|Článek
Muž z Uzbekistánu žijící v Rusku si ve druhé polovině loňského roku na e-shopu Wildberries koupil krátkou dámskou sukni z umělé kůže a 25. září k tomuto produktu napsal krátkou recenzi: „Moc pěkná sukénka! Nejenže zakrývá nedostatky mé postavy, ale také skutečnost, že jsem kluk.“ Tuto recenzi, která byla mezitím již odstraněna, pak doplnil i fotografiemi, na nichž má sukni na sobě.
Tento možná poněkud netradiční, ale ve skutečnosti zcela neškodný příspěvek však neušel pozornosti ruských úřadů, a letos 23. dubna jej tedy přišli zatknout policisté. Soud zasedl o pár dnů později a vynesl nemilosrdný verdikt: vyhoštění ze země. A to navzdory tomu, že se muž k tomuto „zločinu“ plně doznal a žádal o shovívavost, respektive možnost v Rusku zůstat.
V soudním odůvodnění se pak píše, že se dotyčný provinil „otevřenou propagací netradičních sexuálních orientací“, a tak byl následně převezen do dočasného zadržovacího centra pro cizince ve městě Kimovsk v Tulské oblasti, jež se rozkládá jižně od Moskvy. Tam pak může na vyhoštění čekat až 90 dnů.
Ruské úřady však proti němu vznesly i další obvinění, tentokrát z „LGBT propagandy“. Důvodem jsou fotky a videa na jeho profilech na sociálních sítích, které „zobrazují muže v dámském oblečení“. Tuto žalobu však soud napoprvé kvůli procesním chybám vrátil k dopracování a opravám.
Web Novaya Gazeta Europe pak v této souvislosti dodal, že zpřísněný zákaz „LGBT propagandy“ platí v Rusku od roku 2022 a od té doby tam byly na základě tohoto zákona obviněny desítky lidí, přičemž ani nemusí jít přímo o „propagaci netradičních sexuálních vztahů.“ Nezřídka údajně stačí třeba jen to, když někdo na sociálních sítích zveřejní duhovou vlajku.|E|
|T|Karvinský primátor Wolf podle policie úkoloval řidiče sháněním informací na novináře|D|19.5. 10:15|P|Primátor Karviné Jan Wolf pověřil svého řidiče, aby mu zjistil osobní informace o nepohodlném novináři, který psal o jeho osobě a fotbalovém klubu MFK...|X|Článek
Na informaci o úkolování řidiče upozornil server iRozhlas, který vycházel z informací z policejního spisu. Wolf měl podle nich zavolat v květnu 2024 svému řidiči a zaúkolovat jej, aby zjistil, odkud pochází a kde bydlí novinář, který v deníku Sport referoval o vyhroceném průběhu zápasu mezi Karvinou a Zlínem a zmínil i nadávky na rozhodčí ze strany Wolfa.
Wolf i jeho řidič Adam Krzana shánění informací o novináři odmítli.
V policejních materiálech nicméně stojí, že primátor dává svému spolupracovníkovi úkoly zjevně nesouvisející s výkonem jeho práce. „Takovéto jednání, sbírání osobních informací, patří spíše k mafiánským praktikám nežli k chování nejvyššího činovníka města a prvoligového fotbalového klubu,“ citoval server, podle něhož policisté Wolfa odposlouchávali přes měsíc.
Zaujalo je mimo jiné to, že řeší hlavně dění kolem klubu, zatímco výkon primátorské funkce upozaďuje.
Wolf svou vinu v korupční fotbalové kauze od začátku odmítá a chce v politice zůstat. Dokonce bude kandidovat i v letošních komunálních volbách jako lídr nezávislé kandidátky.
V kauze týkající se podvodných sázek a ovlivňování zápasů bylo koncem března obviněno 32 lidí. Etická komise Fotbalové asociace ČR (FAČR) zahájila 47 disciplinárních řízení. Kromě nižších soutěží se vyšetřování týká i prvoligové Karviné a druholigové Opavy.|E|
|T|Lidé už objednali státní dluhopisy za více než 13 miliard|D|19.5. 10:10|P|Zájem Čechů o státní dluhopisy je vysoký. Od minulého čtvrtka, kdy ministerstvo financí opět začalo nabízet Dluhopisy Republiky, si je lidé do pondělí...|X|Článek
Nabídka zahrnuje tři různé typy dluhopisů s různým výnosem a délkou. „Z celkové hodnoty 13,4 miliardy korun činí 6,7 miliardy Fixní dluhopisy, 4,2 miliardy Flexi Bond a 2,5 miliardy korun připadá na Proti-inflační dluhopisy,“ uvedl mluvčí ministerstva Filip Běhal.
Každý z nich je možné koupit minimálně za tisíc korun, maximálně za tři miliony korun – celkem tedy za devět milionů. Úročení je lepší než nynější nabídky spořicích účtů i termínovaných vkladů.
Fixní dluhopis nese pevný výnos 4,544 procenta ročně po dobu pěti let. Výnosy se automaticky připisují k jistině a jednou ročně lze dluhopis bez postihu předčasně vyplatit.
Proti-inflační dluhopis má stejnou pětiletou splatnost, ale výnos se každý rok přizpůsobuje inflaci. Při předčasném splacení je výnos zastropován na pěti procentech. Kdo dluhopis drží až do splatnosti, dostane navíc prémii za inflaci nad pět procent a úrok 2,5 procenta za poslední rok. Inflace v Česku v dubnu zrychlila na 2,5 procenta.|E|
|T|Gynekoložka Markéta Matoušková: Úsměv mámy hlídáme víc než dřív|D|19.5. 10:10|P|Nově narozených dětí ubývá. Mění se priority žen, jejich přemýšlení o těhotenství i přístup porodnic. Odklon od striktních příkazů ze strany lékařů pr...|X|Článek
Už i politici bijí na poplach, že porodnost je v České republice na historickém minimu. Jak se vás to dotýká?
Jako primářka jsem neustále konfrontována s malým počtem porodů a upozorňována, že jsme tou horší položkou na účetnictví naší nemocnice. Můžu se svým týmem pracovat co nejlépe, ale kdo ví, jestli to bude stačit k tomu, aby naše oddělení nezrušili.
Když se ohlédnu zpátky, je mi hned jasné, proč se vloni v naší zemi narodilo nejméně dětí od osmnáctého století. Jedním z důvodů je, že v devadesátých letech, krátce po sametové revoluci, se začalo rodit méně dětí, a tím pádem máme dneska menší skupinu třicátnic, které navíc své mateřství ještě odsouvají.
Dospívající se o intimitě baví bez zábran. Nejčastěji se mě ptají, jak poznají svoji sexuální orientaci
Být mámou u nich není na prvním místě?
Priorit mají mnohem víc. Často od nich v ordinaci slýchám, že ani nevnímají potřebu mít partnera, natož dítě. Vystačí si samy. Využívají možnost se v životě realizovat a plnit si sny v rámci kariéry, bydlení a cestování. Čekají, že až přijde správný čas, něco se změní a ony zatouží po dítěti.
Kdy to bývá?
Průměrný věk prvorodičky je sedmadvacet až devětadvacet, dříve to bylo devatenáct let. Ale i osmatřicetiletá žena, která by byla ještě před patnácti lety už babičkou, je dnes běžně poprvé těhotná. Věk přes čtyřicet také není nic neobvyklého a máme mezi rodičkami i padesátnice. Přes všechny posuny v rámci medicíny však stále platí, že po třicítce se možnost přirozeně otěhotnět snižuje. Cestu v tomto věku ztěžují i první civilizační nemoci, protože ne každá žena běhá denně po horách, pije mléko a jí tvaroh a čerstvé ryby z potoka.
Naopak přibývá hodně těch, které bojují s obezitou, cukrovkou a vysokým tlakem. Naštěstí vidím nový přístup, a to u generace žen, kterým je kolem pětadvaceti. Znají příběhy svých starších kamarádek a sester, které nemohly ve vyšším věku počít, a vědí, že je lepší mít dítě dřív než později. Díky nim mám pocit, že svítí světlo na konci tunelu.
Dřív se ženy bály, že otěhotní nechtěně, teď se můžeme bát, že neotěhotní vůbec?
Na rovinu, problém dnešní mladé generace je v tom, že mají obecně málo sexu. Nezajímá je. Dříve běžně patnáctiletá dívka přišla za gynekologem pro antikoncepci nebo se poradit, jak neotěhotnět. Teď je to jinak. Všechny informace si přečtou na internetu.
S rodiči se baví o sexu otevřeně?
Možná že žiju v nějaké bublině, ale přijde mi, že jsou v tomto směru mnohem otevřenější než my dřív. Ale radí se spíš s někým online nebo přímo s vrstevníky. Potvrzují mi to i přednášky, které už pár let pořádám pro studenty devátých tříd. Před celou třídou otevírám diskusi na téma sexuálního zdraví. Připomínám, že sex má být vždy dobrovolný, bavíme se o tom, co dělat, když dojde na sexuální zneužívání. Ukazuji jim, jak vypadá menstruační kalíšek nebo menstruační kalhotky. Vnímám, že otevřenost jim v tomto směru nevadí. Nepovažují téma sexuality za tabu, což je dobře.
Na co se nejčastěji ptají?
Nejvíc je zajímá, jak poznají, že jsou gayové nebo lesby. Je vidět, že mají chuť experimentovat, ale vnitřní obavy jsou někdy silnější. Jedna dívka mě překvapila, když se mě zeptala, jak můžu rodit děti a dívat se do míst, odkud vychází hlavička. Působila velmi znechuceně.
Chápala jste ji?
Mě její přístup zaskočil. Když jsem byla u porodu poprvé, byl to pro mě zázrak. A je dodnes. Moment, kdy dítě, které se ještě před chvílí hýbalo uvnitř v břiše, najednou leží na hrudi maminky, mě dojímá. Je to nádherná ukázka dokonalosti přírody.
Chtějí mít ženy porod co nejrychleji za sebou?
Od tohoto přístupu už mnohé ustupují, zvlášť ty, které rodí poněkolikáté. Chtějí splynout se svým tempem a dát si na čas. Hledají vhodnou polohu, protože dneska už se nerodí vleže se zvednutýma nohama. Žena může zůstat na polohovatelném lůžku, přesunout se na porodní gauč, rodit na boku, jít na zem do dřepu nebo se zavěsit na žebřiny. Pokud je všechno v pořádku, ona je zdravá, může přivést na svět dítě podle sebe.
Lékaři tomu fandí?
V tomto směru nastala v posledních letech nejen u doktorů, ale i u porodních asistentek velká změna přístupu. Poznat je to hlavně v Čechách, kde byl porod na rozdíl od Moravy vždycky víc lékařsky vedený. I já sama jsem ustoupila od názoru: „Já jsem tady doktorka, všemu rozumím, vy mě budete poslouchat a všechno dobře dopadne.“
Dneska už volím cestu: „Jsem tady pro vás. Chci, abyste se cítila bezpečně. Řekněte mi, jak byste si porod představovala, a my budeme zasahovat jen v případě, když by se něco dělo.“ Rozhodně se u nás vyvarujeme příkazů ve stylu: Teď budu vyšetřovat! Teď budete tlačit!
Máte pochopení pro ty, které rodí doma?
Moc ne. Za svůj život jsem viděla řadu případů, ve kterých běželo všechno dlouho hladce, vládla dobrá atmosféra a najednou se něco zvrtlo. I když úmrtí dítěte jsem zažila jen pár, ovlivnila mě na celý život. Raději udělám všechno pro to, abych na oddělení vytvořila co nejpříjemnější prostředí.
Vítám maminky, které se v těhotenství přijdou podívat do porodnice i několikrát. Chci, aby se u nás cítily dobře. Mimo jiné i proto, že když je hlava těhotné ženy dobře nastavená, oxytocin, hormon štěstí, se během porodu může snadno uvolnit, a když do procesu nevstoupí nečekaně světlo nebo hluk, může všechno proběhnout hladce. A kdyby se přece jen něco stalo, je tu porodník.
Ne každý doktor zvládne stresové situace kolem porodu. Už jsem zažila, že někdo zamrzl nebo utekl
Jaký máte názor na císařský řez na přání?
Některé ženy chtějí mít termín naplánovaný nebo se bojí, že nemají dostatek fyzických sil na přirozený porod. V některých případech považuji toto rozhodnutí za správné. Dnes je například poměrně velká skupina žen, které jsou v péči psychiatra, a my víme, že by v krajní situaci s námi nedokázaly spolupracovat.
Jak se dokážete v krizi domluvit s těmi ostatními?
U nás v porodnici už bereme jako samozřejmost, že položíme miminko ihned po porodu mamince na břicho, dáváme jí možnost pustit si během celého procesu hudbu, přinést si svoji oblíbenou vůni. Vítáme i přítomnost blízkého, ať už jde o tatínka dítěte, maminku rodičky nebo kamarádku.
To, co ale potřebujeme předem vědět, je, jak se žena chová, když ji něco bolí nebo je ve stresu. Mlčí? Potřebuje dotek? Chce se vykřičet? Zajímáme se o to předem, abychom s ní v případě krize uměli navázat kontakt.
Stačí, když má odborník na porodním sále patřičné vzdělání? Nebo tato profese vyžaduje něco navíc?
Ne každý doktor dokáže zvládnout stresové situace kolem porodu. Už jsem zažila ty, kteří najednou pod tlakem znehybněli, přestali pracovat nebo utekli. Oni sami brzy zhodnotili, že to není místo pro ně. Na porodním sále jsou třeba lidé, kteří v krizi mají zostřené vnímání a cítí energii, zároveň jsou empatičtí, trpěliví a umějí odhadnout správný čas, kdy už je zle.
Aby každý z týmu věděl, co má dělat, pravidelně se s kolegy scházím na porodním sále, kde jednotlivé situace trénujeme. Za pár dnů budeme nacvičovat situaci na téma život ohrožující krvácení. Na modelové situaci, kdy žena po porodu začne silně krvácet, si přesně rozdělíme úkoly, ukážeme si, po čem je třeba sáhnout, kdy musíme volat anesteziologa. Příprava se vyplácí. Zrovna nedávno musela kolegyně provést klešťový porod a druhý den se mi svěřila, že se vnitřně uklidnila díky tomu, že se jí vybavilo moje poslední školení.
Narození dítěte si často představujeme v růžových barvách. Hormony ale udělají své. Vnímáte u žen psychický propad?
Hormonální bouře dokážou způsobit velké tlaky. Stačí, aby sluníčko zašlo za mrak, a žena se rozpláče. Teď u nás maminkám nabízíme možnost si s námi o porodu promluvit, dát nám zpětnou vazbu a rozebrat, co se stalo. Snažíme se je také podpořit, vyzdvihnout jejich statečnost a působit i na jejich okolí, aby se vzdalo případného kritického hodnocení.
Aktuálně se po celé republice rozjíždí projekt Perinatal.cz, realizovaný Centrem perinatálního duševního zdraví Národního ústavu duševního zdraví. Ženy můžou v porodnici dobrovolně vyplnit dotazník a nechat v něm na sebe kontakt. Ty, u nichž se vyhodnotí, že by mohly čelit poporodním depresím nebo úzkostem, Národní ústav duševního zdraví s odstupem času kontaktuje a ptá se na jejich stav.
Zarazilo mě zjištění, že psychickým obtížím čelí po porodu jedna z pěti žen.
To opravdu není málo. I proto jsem ráda, že existují organizace, jako je třeba Úsměv mámy. Ta se přímo zaměřuje na téma mateřského psychického zdraví. Nabízí online konzultace a na svých stránkách má i jednoduchá doporučení. Také kvituji rozhodnutí vlády, kdy ženy mají nově od letošního ledna nárok na tři návštěvy porodní asistentky v domácnosti. Služba je plně hrazená ze zdravotního pojištění, a maminka se tak může zeptat na cokoli, s čím si během šestinedělí neví rady.
Spěchají novopečené maminky z nemocnice domů?
Většina ráda využije po spontánním porodu možnost zůstat u nás do třetího poporodního dne. Ostatním doporučujeme zůstat alespoň 24 hodin. Nejde ani tak o zdraví maminky, ale dítěte. Ještě se mu uzavírá fetální srdeční oběh a některé vrozené srdeční vady se můžou objevit až později. Novorozenec je křehké stvoření a zaslouží si pečlivou pozornost ze strany pediatrů.
Vy sama jste zažila porod snů?
Rodila jsem na Den matek, před pětadvaceti lety. Čeští hokejisté zrovna hráli na mistrovství světa v Hannoveru finále proti Švédsku. Oni nakonec získali zlato, ale porod neběžel podle mých představ. Přestože jsem vyzkoušela všechno, co by vedlo přirozenému porodu, nakonec musel být ukončen císařským řezem. Mezitím, co hokejisté přebírali medaile a republika slavila, přišla na svět zdravá dcera Adélka.
Cítila jste i přesto, že jste zklamala?
Mnohokrát jsem si zopakovala, že kdybych rodila v jiném století, nemusela bych tu, nebýt císařského řezu, už být. Dokázala jsem si to coby lékařka vysvětlit, přesto mě mrzelo, že jsem nerodila přirozeně. Chvilku jsem čelila vnitřním pocitům zklamání, až mě samotnou překvapily.
Během studia medicíny jste měla ohledně oboru gynekologie a porodnictví jasno?
Ne. Nejdřív jsem uvažovala o neurologii. Pak j...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Chile tragicky zahynul český diplomat|D|19.5. 10:05|P|V Chile zahynul český diplomat, smrtelně se zranil v horách. Během rozsáhlého pátrání ho záchranné složky nalezly v oblasti Cerro Punta Damas v Andách...|X|Článek
Chilský server uvedl, že manželka českého diplomata v pondělí kolem 13:10 tamního času (19:10 SELČ) volala na tísňovou linku. Uvedla, že diplomat vyrazil v pondělí ráno do horské oblasti a že se mu podařilo ji kontaktovat s tím, že je zraněný a má slabý signál.
O několik minut později diplomat sdílel svou přesnou polohu, která odpovídala oblasti Morro Los Azules, nacházející se přibližně jeden kilometr od Cerro Punta Damas v obci San José de Maipo. Manželka ji následně poskytla záchranářům. Tamní policie situaci koordinovala se záchrannými složkami, vzhledem ke složitosti terénu úřady vyslaly na místo i vrtulník, napsal server.
Po několika hodinách pátrání se v 18:56 hodin podařilo záchranným složkám dostat na místo, kde se diplomat nacházel. Záchranáři jej však již nalezli mrtvého, podlehl svým četným zraněním. Evakuace těla proběhla v úterý. Podle chilského serveru T13 diplomat působil na českém velvyslanectví v Chile jako vedoucí administrativy diplomatické mise.
Smrt českého diplomata později potvrdilo i MZV. „S hlubokým zármutkem jsme přijalo zprávu o úmrtí kolegy, který pracoval na ambasádě České republiky v Santiagu de Chile,“ sdělil Novinkám mluvčí české diplomacie Adam Čörgő. „Každá ztráta lidského života je bolestná. O to těžší je pro nás tato zpráva ve chvíli, kdy odchází člověk, kterého jsme znali jako kolegu, profesionála a člověka, jenž svou prací reprezentoval Českou republiku v zahraničí,“ doplnil.|E|
|T|Domeček z karet se zhroutil. Orbánův Fidesz ztratil od dubnových voleb milion voličů|D|19.5. 10:04|P|Mezi jistými stranickými voliči stoupla podpora strany Tisza nového maďarského premiéra Pétera Magyara na 73 procent a preference strany Fidesz bývalé...|X|Článek
Podle průzkumu agentury Publicus by Tisza získala 55 procent hlasů v rámci jistých voličů a Fidesz jen 17 procent. Ve volbách, které se konaly 12. dubna, získala Tisza 53,18 procenta hlasů a Fidesz 38,61 procenta hlasů.
Magyarově straně dalo ve volbách svůj hlas 3,4 milionu voličů a Orbánově straně 2,5 milionu voličů. Analytik András Pulai deníku Népszava řekl, že čísla aktuálního průzkumu agentury Publicus ukazují, že Fidesz ztratil od voleb téměř polovinu voličů. „Domeček z karet s názvem Fidesz, který držela pohromadě konstrukce alternativní reality, se zhroutil,“ konstatoval Pulai, který označil 73procentní podporu strany Tisza mezi jistými stranickými voliči za bezprecedentní.
Analytik nevyloučil další posílení Magyarovy strany, když poukázal na to, že podle průzkumu vyjádřilo s vývojem po volbách spokojenost 55% dotázaných a optimisticky se v tomto směru vyjádřilo také 31% voličů Fidesz.
Magyara označilo 72procent respondentů za vhodného na post premiéra, když Orbána si dovede představit ve funkci předsedy vlády už jen 27procent dotázaných. 69% účastníků průzkumu označilo Orbána za neschopného, a to samé si myslí o Magyarovi 21 procent dotázaných.
Dvaasedmdesát procent respondentů očekává, že v Maďarsku dojde pod novou vládou k pozitivním změnám a jen šestnáct procent dotázaných se domnívá, že věci půjdou negativním směrem.|E|
|T|Ford chce oživit prodeje v Evropě sedmi novými modely do roku 2029|D|19.5. 10:02|P|Americká automobilka Ford plánuje do roku 2029 uvést na evropský trh sedm nových modelů, sdělila agentuře Reuters. Snaží se tak oživit klesající prode...|X|Článek
„Naším plánem je skutečně zvýšit náš podíl na trhu, který se z hlediska počtu konkurentů téměř tříští,“ řekl agentuře Reuters evropský prezident Fordu Jim Baumbick. „Musíme se odlišit od davu,“ dodal.
Pět z nových modelů Fordu budou osobní vozy, včetně malého elektromobilu a malého elektrického SUV. Budou se vyrábět v závodě Renaultu v severní Francii s využitím technologie této francouzské automobilky. Další tři modely budou SUV v hybridní i plně elektrické verzi.
Druhý největší americký výrobce automobilů dále kritizoval evropský tlak na prosazování elektromobility. „Cíle v oblasti emisí CO2 musí odrážet skutečnou poptávku spotřebitelů,“ uvedla automobilka s tím, že legislativa by měla podporovat plug-in hybridy a elektromobily s prodlouženým dojezdem místo výhradně plně elektrických vozů.
Ford a Renault uzavřely partnerství na konci loňského roku. V prosinci oznámily, že budou společně vyrábět dva cenově dostupné elektromobily pro evropské zákazníky. Navzdory spolupráci zůstávají obě značky jasně oddělené, uvedly firmy. Kromě partnerství v oblasti elektromobilů podepsaly Ford a Renault i prohlášení o záměru spolupráce v oblasti lehkých užitkových vozidel v Evropě.
Tradiční evropští výrobci automobilů čelí tlaku čínských konkurentů, od společností BYD po Changan a Xpeng.|E|
|T|Ministerstvo financí sepsulo Klempířův zákon o veřejnoprávních médiích|D|19.5. 09:58|P|Ministerstvo financí (MF) se přidalo k dalším resortům a orgánům veřejné správy, které po ministru kultury Oto Klempířovi (Motoristé sobě) požadují př...|X|Článek
„Předložený návrh zákona sice část tohoto úkolu řeší, avšak současně s ohledem na velké množství nedostatků, které jsou podrobně rozebrány v dalších připomínkách, zakládá mnoho nových problémů a vyvolává dodatečné otázky,“ uvedl resort a zmínil i desítky dalších připomínek, které k normě ministra Klempíře má. Mnoho z nich přitom považuje za zásadní.
Ministerstvo financí své připomínky doplnilo až v úterý, tedy po čtvrtečním termínu, kdy se připomínkové řízení oficiálně uzavřelo. Podobně jako dalším státním institucím mu v návrhu chybí zhodnocení dopadů nového zákona či soulad s evropským právem.
Ministerstvo mimo jiné poukazuje na absenci zdůvodnění miliardových částek rozpočtu ČT a ČRo, s nimiž návrh operuje. Klempířův návrh vrací poskytnuté částky na úroveň roku 2024, tedy před loňské zvýšení mediálních poplatků. Pro ČT by to ve srovnání s letošním rozpočtem znamenalo pokles o miliardu, pro rozhlas o 400 milionů.
Zmiňuje také absenci termínů, do nichž by měla obě média dostat státní příspěvky. Podle ministerstva to znemožňuje řádné rozpočtové plánování.
Dále MF upozorňuje na nadbytečné formulace v návrhu nebo nejednotné používání termínů. „Doporučujeme nahradit číslo ‚254‘ číslem ‚253‘, neboť je uvedeno špatné číslo zákona,“ stojí v jedné z mnoha připomínek.
Ze tří desítek institucí, které se ke Klempířovu návrhu vyjádřily, se uplatnění připomínek zdrželo jen ministerstvo životního prostředí. Šest připomínkových míst přišlo s doporučeními a 23 úřadů předložilo zásadní výtky a návrhy změn.|E|
|T|Muž ve Španělsku zastřelil své rodiče a vážně zranil i manželku a děti|D|19.5. 09:49|P|Své rodiče zabil v noci na úterý střelec v jihošpanělském městě El Ejido. Další čtyři osoby, včetně své manželky a dvou dětí, pak vážně zranil. Z míst...|X|Článek
Před půlnocí v pondělí v přímořském městě El Ejido nedaleko Almeríy na jihu Španělska 25letý muž zastřelil svého otce i matku, jejichž těla našla policie v autě s otvory po střelách.
Podezřelý muž poté zbraň obrátil proti vlastní manželce, její dceři a vážně zranil také svého teprve sedmiměsíčního syna. Obě děti podle místního webu La Voz de Almería bojují o přežití v nemocnici.
Čtvrtou osobu, 60letého muže marockého původu, vrah zasáhl do hlavy. V úterý dopoledne je podle španělských médií stále v rukou lékařů na operačním sále.
Vrah z místa střelby uprchl, v úterý ráno se však sám vzdal policii, jak připomněl portál el Periódico. Proč se k střelbě uchýlil, není jasné, policisté jeho motiv nyní zjišťují.|E|
|T|Írán varuje Emiráty: Američané odejdou, my zůstaneme. Vaše paláce lze rozbít|D|19.5. 09:46|P|Írán varoval Spojené arabské emiráty poté, co unikly informace, že Emiráty tajně útočily na islámskou republiku. Bývalý zástupce šéfa tajné služby rev...|X|Článek
„Američané jednou opustí tento region, ale my zůstaneme a Spojené arabské emiráty budou opuštěny se svými skleněnými paláci, které postavily. Tyto paláce lze rozbít kamenem. Doufáme, že to nedojde tak daleko a naši emirátští bratři se vzpamatují a pochopí, že tahat lva za ocas pro ně bude mít špatné následky,“ řekl brigádní generál Mohammad Tavalai v rozhovoru pro server Defa Press navázaný na íránské Islámské revoluční gardy.
I když brigádní generál nezmínil útoky Emirátů na Írán, je jasné, že jde o reakci na zprávy právě o těchto utajovaných útocích.
Listu The New York Times potvrdili dva bývalí a jeden současný americký představitel, že SAE a Saúdská Arábie podnikly potají útoky na Írán po boku USA a Izraele. Vyjadřovali se pod podmínkou anonymity a odmítli uvést cíle nebo data útoků, které by z nich dělaly přímo aktéry války.
Ani saúdské vládní Středisko pro mezinárodní komunikaci, jež má na starosti média, ani ministerstvo zahraničí Spojených arabských emirátů nereagovaly na otázku ohledně přímého zapojení do války.
I když na Írán zaútočily USA a Izrael, Írán vyslal své střely na většinu arabských zemí v oblasti Perského zálivu.
„Spojené arabské emiráty zasáhlo přes 550 balistických raket a více než 2000 dronů, které letěly z Íránu,“ připomněl v podcastu Novinek Zbytečná válka bezpečnostní expert Vlastislav Bříza.|E|
|T|„Mimořádně se zadařilo.“ Kyberkriminalisté z Budějovic dopadli falešného bankéře|D|19.5. 09:45|P|Kybernetické podvody se valí na českou společnost jako vlna tsunami a chvílemi se už zdá, že se už ani nedokážeme bránit. Jen za první čtyři měsíce za...|X|Článek
„Jedná se o typické podvodné jednání, kterých policisté a kriminalisté řeší velké množství, dopadnout pachatele však není úplně snadné. Tento úspěch je tak vskutku mimořádný i tím, že se kriminalistům podařilo poškozenému zachránit více než půl milionu korun,“ uvedla mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Upozornila, že v této konkrétní kauze kriminalisté odhalili celkem tři muže (ročník narození 1986, 2004 a 2006). Jsou podezřelí z trestných činů podvodu, neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku a ze zločinu legalizace výnosů z trestné činnosti.
Všichni tři muži podezřelí z podvodu byli součástí sehrané party, která se zaměřila na svou oběť.
Pohádka o zneužité občance
„Poškozeného muže kontaktoval údajný pracovník banky s informací, že si na jeho občanský průkaz cizí osoba zřídila přístup do jeho internetového bankovnictví. Následně měl být kontaktován pracovníkem bezpečnostního oddělení, aby spolu problém vyřešili,“ popisovala podvod mluvčí.
Falešný pracovník bezpečnostního oddělení poškozenému sdělil, že může přijít o své peníze, a proto mu doporučil založit si zabezpečený bankovní účet, na který své peníze převede. Poškozený vyplnil veškeré své osobní údaje na webové stránce, o které si myslel, že je pravá, vypadala přesně jako úvodní stránka internetového bankovnictví.
Následovalo několik převodů peněz, kdy podvodník přesvědčil poškozeného, že je lepší poslat své peníze ještě přes tzv. bankovní partnery. Poškozený tak přeposlal v několika platbách na různé účty více než dva miliony korun.
„Kriminalisté v rámci prověřování finančních toků zjistili, že podezřelí k této nelegální činnosti využili ještě dalších pět osob, konkrétně jejich bankovní účty, na které poškozený poslal své peníze. Použili je tak jako nástroj ke spáchání trestného činu,“ vysvětlovala Schwarzová.
Majitelé těchto zneužitých účtů uvedli, že reagovali na inzerát, který nabízel práci spočívající v tom, že obdrží finanční prostředky na bankovní účty, které následně oni předají dál. Za tuto činnost měli obdržet provizi. „I tyto osoby s největší pravděpodobností budou čelit trestnímu stíhání,“ ujistila mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Mezi oběťmi zkázy Pompejí identifikovali lékaře|D|19.5. 09:43|P|Archeologové po více než šedesáti letech znovu prozkoumali ostatky jedné z obětí erupce Vesuvu v roce 79 našeho letopočtu. Díky CT skenům, umělé intel...|X|Článek
Ostatky muže byly nalezeny již v roce 1961 během vykopávek v oblasti Orto dei Fuggiaschi, známé též jako Zahrada uprchlíků. Archeologové tam tehdy odkryli těla čtrnácti osob, které zastihl smrtící pyroklastický proud ve chvíli, kdy se pokoušely opustit město.
Teprve nyní však vědci dokázali objasnit identitu jednoho z uprchlíků, jehož poslední okamžiky zachytil sádrový odlitek. Pomohla jim nenápadná schránka nalezená u těla, která zůstala více než šedesát let neprozkoumaná.
Provedené rentgenové snímky a počítačová tomografie odhalily, že uvnitř se nacházela břidlicová destička určená pravděpodobně k přípravě léčivých směsí a také několik drobných kovových předmětů.
Podle archeologů šlo o chirurgické nástroje používané při lékařských zákrocích. Schránka z organického materiálu byla navíc vybavena na svou dobu velmi sofistikovaným uzavíracím mechanismem s ozubeným kolečkem.
Podle odborníků nález naznačuje, že muž se při útěku snažil zachránit nejen svůj vlastní život, ale i vybavení, které mu mohlo pomoci přežít a začít znovu na jiném místě.
„Tento muž si vzal s sebou své nástroje, aby mohl začít nový život a pokračovat ve své profesi jinde. Ale možná také proto, aby mohl pomáhat ostatním,“ přiblížil v tiskovém prohlášení ředitel Archeologického parku Pompeje Gabriel Zuchtriegel.
Moderní technologie mění podobu archeologie
Kombinace počítačové tomografie, umělé inteligence a 3D modelování umožnila nahlédnout do vnitřku schránky, aniž by bylo nutné poškodit sádrový odlitek. Díky digitálním rekonstrukcím pak mohli vědci jednotlivé předměty detailně prozkoumat a určit jejich možnou funkci.
Kromě lékařských nástrojů schránka obsahovala také látkový sáček s několika bronzovými a stříbrnými mincemi. Pompeje tak i po více než 250 letech vykopávek a výzkumů dokazují, že pod vrstvami popela se stále skrývají příběhy lidí, které se nám daří postupně oživovat až díky moderním technologiím 21. století.
Pompeje
Archeologický park Pompeje nedaleko Neapole, který je památkou UNESCO, je po římském Koloseu druhou nejnavštěvovanější italskou pamětihodností.
Pompeje spolu s římskými městy Herculaneum, Stabie a Oplontis zničil v roce 79 n. l. výbuch sopky Vesuv. Obyvatele zastihla katastrofa nepřipravené a mnohé z nich zatuhlý popel věrně zachytil v posledních okamžicích života.
Při neštěstí zemřelo na 3000 lidí. Pompeje byly objeveny na konci 16. století, ale první vykopávky vědci zahájili až v roce 1748. Výkopové práce a další výzkumy tam dosud neskončily.
Orto dei Fuggiaschi neboli Zahrada uprchlíků v Pompejích|E|
|T|Spokojenost s Babišovou vládou klesá, hlavně u voličů SPD, ukázal exkluzivní průzkum|D|19.5. 09:43|P|Ještě v březnu bylo s vládou Andreje Babiše (ANO) spokojeno 78 procent voličů SPD, nyní v květnu už to je pouze 62 procent. Nejvíce příznivcům koaličn...|X|Článek
„Hnutí ANO vyhrálo volby se slibem zlepšit ekonomickou situaci. Zatím se ale věnuje spíše neekonomickým tématům, která prosazují jeho menší koaliční partneři, například situaci veřejnoprávních médií nebo politickému střetu s prezidentem,“ uvedla Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Spokojenost s vládou Andreje Babiše od března mírně poklesla. Nejméně spokojeni jsou občané s výkonem vlády v oblasti státního rozpočtu a řešení životních nákladů,“ dodala.
V březnu bylo v oblasti životních nákladů s vládou spokojeno 42 procent dotázaných, v dubnu o deset procentních bodů méně, v květnu 35 procent. Spokojenost s postojem vlády k životním nákladům klesala nejen u voličů předvolební koalice Spolu, tvořenou ODS, TOP 09 a lidovci (z 18 na 9 procent), ale například i u příznivců hnutí ANO (ze 76 na 67) a především podporovatelů SPD (z 66 na 49 procent).
„Kvůli tomu, co se stalo s cenami pohonných hmot v důsledku zavření Hormuzského průlivu, začínají na řadu občanů dopadat vyšší ceny. To samozřejmě spokojenost ovlivňuje,“ řekl Novinkám Lubomír Kopeček, politolog z Masarykovy univerzity v Brně.
„Příznivci SPD si od vlády mohli slibovat zlepšení v životní úrovni vůči době, kdy tu byla vláda Petra Fialy z ODS. Toto zlepšení zjevně nenastalo a míra zklamání může být velká,“ doplnil Kopeček.
„Očekávání od vlády byla vysoká, ale nyní už lidé vystřízlivěli, začínají vnímat realitu a měnit svá očekávání,“ dodala Friedrichová.|E|
|T|Spoluvězně na Borech pořezal žiletkou a pak ho uškrtil šálou, hrozí mu dalších 18 let|D|19.5. 09:43|P|Od sedmi let vyrůstal Patrik Pilo (30) v dětském domově. V dospělosti začal brát drogy a rychle sklouzl na dráhu kriminálníka. Za loupež, vydírání a t...|X|Článek
Případ z loňského října v úterý začal projednávat Krajský soud v Plzni. Hlavní líčení provázejí mimořádná bezpečnostní opatření. Obžalovaného přivedli do jednací síně ozbrojení zakuklenci, kteří ho po celou dobu jednání střežili se samopaly.
Podle státní zástupkyně zaútočil Pilo na spoluvězně poté, co mu vedení věznice zamítlo žádost o přeložení do jiné káznice. „V úmyslu dostat se z oddílu, kde měl problémy s jinými odsouzenými, napadl Michala K. (46) tak, že jej škrtil zimní šálou. Poté, co poškozený ztratil vědomí, pořezal ho břitem z holítka na krku a následně pokračoval ve škrcení až do okamžiku, kdy byl vyrušen dalším spoluvězněm,“ popsala Michlová.
Odmítl vypovídat
Napadeného vězně se dozorcům a ani následně zdravotníkům nepodařilo přivést k životu. Podle informací Novinek se jednalo o muže, který si odpykával 11letý trest za to, že větví umlátil k smrti bezdomovce.
Pilo před soudem odmítl vypovídat. Hlavní líčení bude pokračovat výslechy svědků a znalců.|E|
|T|Český diplomat zahynul v chilských Andách|D|19.5. 09:05|P|Při výpravě do chilských And zahynul český diplomat, který pracoval na české ambasádě v této jihoamerické zemi. Upozornil na to server iDNES.cz. Čech ...|X|Při výpravě do chilských And zahynul český diplomat, který pracoval na české ambasádě v této jihoamerické zemi. Upozornil na to server iDNES.cz. Čech se při výstupu na jeden z horských vrcholů zranil a nemohl pokračovat. Svou polohu telefonicky oznámil manželce, ale záchranáři našli jeho tělo.
„S hlubokým zármutkem jsme přijali zprávu o úmrtí kolegy, který pracoval na ambasádě České republiky v Santiagu de Chile,“ uvedl Černínský palác. Diplomata ministerstvo označilo za profesionála a člověka, který svou prací reprezentoval Česko v zahraničí. „Rodině, blízkým a všem pozůstalým vyjadřujeme upřímnou a hlubokou soustrast,“ dodal úřad.
Muž se vypravil zdolat 3149 metrů vysoký vrchol Punta de Damas v pohoří Sierra de Ramón, které se tyčí jen několik kilometrů východně od metropole Santiaga. Během výpravy se však podle webu 24horas.cl zranil a nemohl se dále pohybovat sám. Zavolal proto manželce, oznámil jí svou polohu a řekl, že potřebuje okamžitou pomoc, uvedl iDNES.cz.
Záchranáři po něm začali pátrat, vyslali vrtulníky, do akce se zapojily i zvláštní jednotky. Objevili ho však až ve chvíli, kdy byl mrtev, s několika různými zraněními. O přesné příčině jeho úmrtí média neinformují.
Diplomat působil na velvyslanectví od roku 2022 jako atašé, na starosti měl finančně-hospodářskou agendu.|E|
|T|Reportéři ČT zachytili příběh „padlého“ ukrajinského vojáka, který se vrátil ze zajetí|D|19.5. 08:44|P|Případ ukrajinského vojáka Nazara Daleckého, který byl na základě DNA testů prohlášen za mrtvého, otevírá otázky nejen kolem identifikace padlých vojá...|X|Nahrávám video
Případ ukrajinského vojáka Nazara Daleckého, který byl na základě DNA testů prohlášen za mrtvého, otevírá otázky nejen kolem identifikace padlých vojáků, ale i budoucího vyšetřování možných ruských válečných zločinů. Voják se totiž více než tři roky poté, co jej rodina pohřbila, vrátil živý z ruského zajetí. Případ přichází v době, kdy se Evropa posouvá blíže ke vzniku zvláštního tribunálu pro ruskou agresi proti Ukrajině. K jeho vytvoření se přihlásily desítky států včetně Česka a tribunál má v budoucnu řešit odpovědnost nejvyššího ruského vedení za invazi. I proto je správná identifikace obětí a práce s důkazy pro Kyjev stále důležitější. Případ Nazara Daleckého pro Reportéry ČT zachytila Darja Stomatová.|E|
|T|Izrael nemůže žít v La La Landu, říká tamní bezpečnostní analytik|D|19.5. 07:33|P|„Je naivní představa, že mezinárodní společenství se postará o mír. Že díky vzájemné závislosti barbaři – jak říkali staří Římané – přestanou být barb...|X|„Je naivní představa, že mezinárodní společenství se postará o mír. Že díky vzájemné závislosti barbaři – jak říkali staří Římané – přestanou být barbary,“ řekl ČT24 izraelský bezpečnostní analytik Dan Schueftan. „Izrael si nemůže dovolit žít v takovém La La Landu,“ dodal bývalý poradce izraelských premiérů, který má pověst provokatéra a enfant terrible mezi akademiky. Zároveň je čtyřicet let výrazným hlasem kritickým k pravici, levici, izraelské vládě i arabským a evropským státům. Otázky kladl Jakub Szántó.
Masové demonstrace v západní Evropě a Severní Americe, radikální protesty na tamních univerzitách nebo diplomatické uznání palestinské samostatnosti Británií, Francií a dalšími jasně ukazují, že Izrael politicky citelně oslabil. Zvlášť kvůli způsobu vedení války v Gaze.
„Na strategické úrovni se pozice Izraele proměnila dramaticky k lepšímu. Pokud jde ale o západní veřejné mínění, je dramaticky horší. Všichni nepřátelé, nejen Izraele, ale i extremističtí nepřátelé celého Blízkého východu, jsou nyní citelně slabší než před dvěma a půl lety. A to jak v Gaze, Libanonu, Íránu – což je nejdůležitější – tak i v Jemenu. Ti ‚dobří‘, tedy rozumné arabské režimy, Izrael, USA a dokonce i Evropa – i když Evropané to stále nechápou – jsou na tom mnohem lépe. Protože když jsou ti zlí citelně oslabení, posílí se postavení těch dobrých,“ prohlásil Schueftan.
„Špatnou zprávou je, že v západním veřejném mínění je Izrael ve velmi špatném postavení. V důsledku antisemitismu. A také kvůli tomu, že Izrael svými kroky zpochybňuje dobové uvažování, které se v Evropě a USA vyvinulo po druhé světové válce a zejména po rozpadu Sovětského svazu,“ míní.
Podle Schueftana je naivní myslet si, že „barbaři“ přijmou „naše pravidla“. Ukázala to podle něj i ruská invaze na Ukrajinu. „I tak se ale Evropané a mnoho Američanů, zejména v Demokratické straně, nadále drží této představy,“ poznamenal analytik.
Hlasitý kritik dění v Izraeli
Bezpečnostní expert, kvůli břitkému jazyku často nazývaný ďáblovým advokátem, nenechává nit suchou ani na izraelské vládě premiéra Benjamina Netanjahua. V říjnových volbách hodlá volit liberální opozici.
„Za prvé jsou tam ultraortodoxní Židé, kteří vedou parazitický způsob života. Nepracují ani neslouží v armádě. Mám za to, že jejich vliv musíme zlomit, odstranit je z vlády a přestat jim dávat miliardy z rozpočtu. Jejich politika je zavrženíhodná, protože vyznávají ideologii parazitismu, i když se maskují náboženskou vírou,“ varuje bezpečnostní analytik.
„Pak tu máme fašisty ministra Ben Gvira. Jestli jsem rozhořčený, že máme v Izraeli deset procent fašistů? Ano! Podle volebních výsledků jich ale Německo má 25 procent. Aniž by tam zuřila válka nebo něco zásadního hrozilo,“ konstatuje.
Jedním z důvodů je dle Schueftana to, že levice, zvlášť ta radikální, se úplně odcizila lidem politického středu. „Levice má jít opačným směrem, místo toho se jim dál vzdaluje. V důsledku tu máme fašisty a radikální progresivisty, kteří jsou dva póly, co se navzájem živí. Co jeden druhého mobilizuje,“ dodává.
„Co se týče dění na Západním břehu, já už desítky let, více než půl století, prosazuji stažení z celé Gazy a většiny Západního břehu. Ne proto, že by si to Palestinci zasloužili. Na základě svého chování si to nezaslouží. Ani ne proto, že by to přineslo mír, protože nepřinese. Ale proto, že nechci, abychom se morálně kontaminovali ovládáním lidí, které není ovládat proč,“ řekl na závěr rozhovoru Schueftan.
Načítání...|E|
|T|Chartistka a feministka. Česká televize uvede dokument Ženská otázka Jiřiny Šiklové|D|19.5. 07:08|P|Společenské angažmá vždy považovala za svou prvořadou povinnost. Socioložka a někdejší disidentka Jiřina Šiklová byla průkopnicí genderových studií v ...|X|Článek
Ženskou otázku Jiřina Šiklová vždycky chápala jako komplexní sociální problém. Po roce 1989 byla jednou z osobností, které v Česku otevřely debatu o postavení žen ve společnosti.
„S režisérkou Jolanou Matějkovou a dramaturgyní Janou Marxtovou jsme se snažily ve filmu ukázat neutuchající energii, kterou Jiřina Šiklová disponovala, její rozhodné a nekompromisní postoje i její důvěrné myšlenky tak, jak se o ně dělila například v dopisech z vězení se svými blízkými,“ uvedla kreativní producentka Zuzana Trávníčková.
„Doufám, že výsledkem je živoucí a neidealizovaný pohled do vnitřního světa výjimečné ženy, jejíž práce tu naštěstí zůstala a má následovníky,“ doplnila.
„Když se vám něco nelíbí, změňte to,“ říkala Jiřina Šiklová a mnohé skutečně změnila. Navázala tak na své předchůdkyně, jako byla prvorepubliková politička a propagátorka ženského hnutí Františka Plamínková, a zároveň ovlivnila současnou generaci žen, které její myšlenky nesou dál.
Jiřina Šiklová (1935–2021) v polovině šedesátých let minulého století spoluzaložila katedru sociologie Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Spolupracovala s Petrem Pithartem při pašování exilových tiskovin do zahraničí a zpět. V roce 1981, kdy byla akce prozrazena a StB pozatýkala desítky osob, byla Jiřina Šiklová obviněna z podvracení republiky. Po propuštění z vězení v roce 1982 v práci pro disent pokračovala.
Po revoluci v roce 1989 začala opět přednášet a iniciovala založení katedry sociální práce na FF UK v Praze, kterou do roku 2000 vedla. Založila také centrum a knihovnu Gender Studies v Praze. Takzvaná ženská otázka pro ni neznamenala jen rovnost práv, ale širší pohled na postavení žen v každodenním životě.
V roce 1995 získala Jiřina Šiklová cenu Žena Evropy, o čtyři roky později od tehdejšího prezidenta Václava Havla medaili I. stupně za zásluhy o republiku. „Je to velmi statečná žena. Ona byla opravdu hlavní poštou. Musím říct, že jsem ji dost obdivoval,“ řekl o jejích statečných krocích v době nesvobody Havel.
Jiřina Šiklová publikovala v desítkách odborných časopisů a je autorkou několika knih. Po publikaci Vyhoštěná smrt, která přináší úvahy o umírání a smrti z roku 2013, byl její další knihou titul Omlouvám se za svou nepřítomnost: dopisy z Ruzyně 1981–82 vydaný v roce 2015. Angažovala se i v politice, několikrát kandidovala za Stranu zelených.
„Chtěla jsem ve filmu připomenout ženy, na které Jiřina Šiklová v sociální práci navazovala, a ukázat také, jak Jiřina žije skrze své knihy a studentky ve společnosti dál. Jak a co je učila,“ uvedla scenáristka a režisérka filmu Jolana Matějková.
Šiklová své žačky vyučovala, jak propojovat lidi a mít pochopení pro slabší. Pomáhala jim ve společnosti prosadit mediační a probační službu. „Přednášela o ageismu (věkové diskriminaci) a ukazovala tvář stáří a své odcházení v praxi. Učila je odpouštět,“ dodala filmařka.|E|
|T|Při střelbě na jihu Španělska zemřeli dva lidé, další včetně dětí jsou zranění|D|19.5. 07:07|P|Dva lidé zemřeli a další čtyři včetně dvou dětí utrpěli vážná zranění při noční střelbě poblíž jihošpanělského města Almería. Pravděpodobný útočník, k...|X|Dva lidé zemřeli a další čtyři včetně dvou dětí utrpěli vážná zranění při noční střelbě poblíž jihošpanělského města Almería. Pravděpodobný útočník, který z místa činu uprchl, se později sám přihlásil na policii, informovala agentura Europa Press. Zřejmě je příbuzným obětí střelby, dodal web 20minutos.es.
O střelbě v přímořském městě El Ejido západně od Almeríe se policie dozvěděla krátce před půlnocí. Na místo dorazilo několik policejních hlídek včetně jednotky rychlého nasazení a začaly pátrat po střelci. Ten se později sám dostavil na policejní stanici. Podle médií zastřelil své rodiče.
Zraněné převezly sanitky do nemocnic, jejich přesný stav není znám. Motiv zločinu policisté zjišťují.|E|
|T|Zemřel herec Tom Kane|D|19.5. 07:02|P|Ve věku šedesáti čtyř let zemřel americký herec Tom Kane. Nejvíce se proslavil svým hlasem v animovaných seriálech ze světa Star Wars, účinkoval i v ř...|X|Článek
Kane zemřel v pondělí po komplikacích spojených s mrtvicí v Kansas City v Missouri. Posledních let bojoval s řadou zdravotních komplikací, kvůli čemuž skončil s hraním i dabováním.
Za uplynulých téměř 50 let si Kane vybudoval jméno převážně v animovaných projektech. Největšího úspěchu dosáhl ve světě Star Wars, kde v animovaných seriálech Klonové války a Povstalci mluvil mistra Yodu a admirála Yularena. V prvním jmenovaném projektu navíc působil jako vypravěč.
V hraném snímku Star Wars: Poslední z Jediů pak ztvárnil slavnou postavu admirála Ackbara. Malou roli ztvárnil i ve filmu Red Tails z produkce George Lucase, který vznikal na Barrandově.
Kaneův hlas byl spjatý i se Šmouly. V druhém celovečerním filmu působil jako vypravěč. Dále daboval řadu hrdinů i padouchů komiksového vydavatelství Marvel v celé řadě seriálových projektů. Asi největší příležitost na poli seriálu ovšem dostal v projektu Powerpuff Girls.
S manželkou Cindy Robertsovou měl Kane tři děti a dalších šest adoptoval. Po zdravotních komplikacích v roce 2021 se stáhl do soukromí, jeho posledním projektem byl seriál Star Wars: Vadná várka. Poslední mrtvice se mu pak stala osudnou.|E|
|T|ODS „zapomíná“, že v Praze čtyři roky vládla. Otloukánky kampaně jsou Piráti|D|19.5. 07:00|P|Kampaň před komunálními volbami se v metropoli rozjela naplno. Nejsložitější pozici v ní mají strany, které obhajují vedení. Tomáš Portlík, lídr občan...|X|Článek
„Kandidatura na primátora hlavního města je pro mě obrovská výzva. Přijal jsem ji, protože věřím, že naše město může fungovat lépe a v úplně jiném tempu!“ odstartoval svou kampaň Portlík, který je poslední roky předsedou klubu zastupitelů Spolu na pražském magistrátu.
Spolu má v radě města nejsilnější postavení, a to pět křesel včetně 82letého primátora Bohuslava Svobody (ODS). Piráti, kterým Portlík ve své kampani opakovaně vyčítá dopravní situaci v Praze, mají ve vedení města čtyři křesla radních, zbývající dvě drží Starostové.
Za čtyři roky, co koalice vládne, se ODS reálně nepokusila tento poměr nebo složení rady změnit, případně „sebrat“ Pirátům resort dopravy. Přesto jim vyčítá nepromyšlené uzavírky nebo nekoncepční stavby cyklostezek. „Dopravní fanatismus Pirátů je konstantní. V čase, prostoru i personálnímu obsazení,“ říká v kampani Portlík.
Novinky ho oslovily, aby vysvětlil, proč chce Praze dát tempo až nyní a nedal jí ho v předchozích čtyřech letech, ale opakovaně nezvedal telefon a na SMS neodpověděl.
ODS by byla ráda, aby se povolební koalice v Praze proměnila. Neformální námluvy nyní probíhají zejména s ANO, které do voleb vede předseda jeho pražské organizace Ondřej Prokop. I on svou kampaň staví zejména na kritice Pirátů.
„Piráti si s Pražany hrají jako s Legem a Igráčky. V celé Praze se dostáváme do situace, kdy se z bodu A do bodu B nelze dostat rozumnou cestou. Dopravní katastrofa je slabé slovo. Tohle není běžná oprava ulic. To je selhání koordinace dopravy,“ napsal Prokop.
Piráti: Máme výsledky
Piráti kritiku odmítají. „V oblasti dopravy za námi stojí prokazatelné výsledky, nyní bychom se chtěli zaměřit na problémy bydlení,“ řekla Novinkám pirátská kandidátka na primátorku Tereza Nislerová.
Sama koalici s ODS ani ANO nevyloučila. „Koalice se skládají až po volbách. Už teď můžeme samozřejmě vyloučit koalici s extremisty a komunisty. Tak, jak je u Pirátů zvykem, předložíme povolební strategii, kde bude stanoven jasný povolební postup. Podle průzkumu, který máme k dispozici, máme v Praze nyní šanci oslovit až 26 procent voličů,“ dodala.
Uchazečů o primátorský řetěz je v letošních volbách celá řada. Starostové nasadili jako jedničku kandidátky dosavadního náměstka pro územní rozvoj Petra Hlaváčka. Hnutí Praha sobě, se kterým letos kandidují lidovci, vede bývalý náměstek Adam Scheinherr.
„ODS se tváří, jako by čtyři roky neměla primátora, Piráti najednou chtějí zachraňovat pražskou dopravu, kterou čtyři roky sami řídí, a STAN se ke svým osmi letům ve vedení města sice hrdě hlásí, jen by si k tomu výčtu funkcí měl postupně dopsat i výčet výsledků. Petr Hlaváček za dvě volební období nepostavil jediný obecní byt,“ komentoval pro Novinky Scheinherr své protivníky.
SPD povede do voleb v metropoli stejně jako před čtyřmi lety nynější předseda klubu zastupitelů hnutí Milan Urban. Motoristé podle informací Novinek uvažují o nasazení bývalého europoslance Jana Zahradila.|E|
|T|Stíhaný polský exministr se do USA dostal s pomocí amerického diplomata|D|19.5. 06:32|P|Trestně stíhaný bývalý polský ministr spravedlnosti Zbigniew Ziobro mohl vycestovat z Maďarska do Spojených států díky vízu, které získal po zásahu ná...|X|Článek
Landau se podle Reuters o osudech Ziobra dozvěděl od amerického velvyslance v Polsku Toma Rosea a někdejšího ministra považoval za nespravedlivě stíhaného. Proto konzulárním úředníkům na americkém velvyslanectví v Budapešti údajně nařídil, aby Ziobrovi vydali vízum v zájmu národní bezpečnosti. Jeden ze zdrojů uvedl, že exministr konkrétně obdržel novinářské vízum.
Ziobro, který je v Polsku stíhaný pro podezření z korupce, zpronevěry a zneužití pravomocí, Maďarsko opustil ještě před nástupem Pétera Magyara do funkce maďarského premiéra. Magyar už během předvolební kampaně říkal, že v případě volebního vítězství Ziobra vydá. Za předchozí vlády Viktora Orbána získal Ziobro v Maďarsku politický azyl.
Landau se ke zprávě Reuters odmítl vyjádřit. Americké ministerstvo zahraničí podle Reuters rovněž neodpovědělo, zda se do kauzy zapojili i Rose a šéf diplomacie USA Marco Rubio.
Ziobro čelí 26 obviněním, která se týkají zpronevěry finančních prostředků ze zvláštního fondu ministerstva spravedlnosti určeného na podporu obětí trestných činů. Peníze z tohoto fondu podle úřadů zneužíval k politickým účelům i k nelegálnímu financování nákupu izraelského počítačového programu Pegasus, který podle nynější vlády sloužil ke špehování politických oponentů.|E|
|T|Ukrajina hlásí po ruských útocích mrtvé i raněné|D|19.5. 06:27|P|Nejméně dva lidi zabila a dalších sedmnáct zranila ruská raketa, která dopoledne zasáhla centrum města Pryluky v Černihivské oblasti na severu Ukrajin...|X|Nejméně dva lidi zabila a dalších sedmnáct zranila ruská raketa, která dopoledne zasáhla centrum města Pryluky v Černihivské oblasti na severu Ukrajiny. Mezi zraněnými je čtrnáctileté dítě, exploze poškodila nákupní středisko. Dvě oběti si podle prokuratury vyžádal noční nálet ruských dronů na Charkov a okolí, dva lidi zabily ruské drony ve městě Hluchiv a šest raněných si vyžádalo bombardování Kramatorska. Jednoho mrtvého a dva raněné hlásí ruské úřady po ukrajinském útoku na západě Ruska. Ukrajinské drony zasáhly také blíže neupřesněný průmyslový objekt v Jaroslavli, rozsáhlý nálet se obešel bez obětí a raněných, uvedl gubernátor Michail Jevrajev.
Rusové během noci zaútočili na Charkov a jeho předměstí. V městečku Pokotylivka u Charkova ruský dron zabil 69letou ženu a zranil další tři lidi, včetně jednoho dítěte, uvedli záchranáři. Další tři lidé utrpěli zranění v Charkově, dodali záchranáři s tím, že hasiči bojují s požáry a pokračuje odklízení trosek.
„Pod ruinami může být člověk,“ napsal na sociální síti šéf oblastní správy Oleh Syněhubov. Drony podle starosty Ihora Terechova poškodily 25 rodinných domů a jednu výškovou budovu. Prokuratura později uvedla, že ruský dron zabil 57letého muže ve vsi Ševčenkove u Kupjanska v Charkovské oblasti a že mezi raněnými v Charkově je i sedmiletá dívka.
Dva mrtvé a dva raněné si vyžádal dopoledne nálet ruských dronů na město Hluchiv v Sumské oblasti na severovýchodě země, oznámila také prokuratura. Šest civilistů – tři muži ve věku 43, 45 a 71 let a tři ženy ve věku 64, 65 a 64 let – zranila ruská letecká bomba o váze 250 kilogramů shozená na Kramatorsk v Doněcké oblasti na východě Ukrajiny, doplnila prokuratura, která útoky na civilisty vyšetřuje jako válečné zločiny.
Rusko během noci vyslalo proti Ukrajině 209 dronů, z nichž se 180 podařilo zneškodnit, oznámilo ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy 27 dronů na patnácti místech.
Ruské ministerstvo obrany informovalo o zničení 315 ukrajinských dronů nad osmnácti ruskými regiony, okupovaným Krymem a Azovským mořem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
Ve vsi Markovo na západě Ruska při ukrajinském útoku přišla o život 68letá žena, další dva lidé utrpěli těžká zranění, oznámil podle ruských médií gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin dříve uvedl, že Rusko sestřelilo několik ukrajinských dronů mířících na Moskvu.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území.
Načítání...|E|
|T|Kalifornské úřady kvůli lesnímu požáru nařídily evakuaci|D|19.5. 06:01|P|Úřady v jižní Kalifornii kvůli požáru porostu nařídily evakuaci tisícům lidí, informuje agentura AP, podle níž požár ohrožuje domy v oblasti Simi Vall...|X|Článek
Požár Sandy se začal šířit v pondělí pozdě dopoledne místního času (večer SELČ) v údolí Simi Valley, zhruba 48 kilometrů severozápadně od Los Angeles. O několik hodin později zachvátil zhruba 200 hektarů půdy a poškodil nejméně jeden dům, uvedl hasičský sbor okresu Ventura.
Evakuace byla nařízena obyvatelům několika částí města Simi Valley, které leží ve stejnojmenném údolí a kde žije přibližně 125 tisíc lidí. Podle šéfa hasičů Scotta Dettorreho by se šíření požárů mohlo zpomalit v noci, kdy podle předpovědí zeslábne vítr. Nyní hasiči plameny hasí pomocí vrtulníků.
Několik kilometrů vzdálená prezidentská knihovna a muzeum Ronalda Reagana byla kvůli požáru uzavřena. Příčinu požáru úřady vyšetřují.
Hasiči zároveň bojují s požárem na kalifornském ostrově Santa Rosa, který zachvátil 39 kilometrů čtverečních a kvůli němuž muselo být evakuováno 11 zaměstnanců národního parku. Plameny zničily chatu a kůlnu, ale oběti hlášeny nejsou.|E|
|T|Stíhaný polský exministr dostal vízum do USA po zásahu diplomata, píše Reuters|D|19.5. 06:01|P|Trestně stíhaný bývalý polský ministr spravedlnosti Zbigniew Ziobro mohl vycestovat z Maďarska do Spojených států díky vízu, které získal po zásahu ná...|X|Trestně stíhaný bývalý polský ministr spravedlnosti Zbigniew Ziobro mohl vycestovat z Maďarska do Spojených států díky vízu, které získal po zásahu náměstka šéfa americké diplomacie Christophera Landaua. S odvoláním na své zdroje to v pondělí napsala agentura Reuters. Varšava požaduje od USA a Maďarska vysvětlení, jak někdejší politik, který byl tváří kontroverzních justičních reforem prosazených vládou národně konzervativního Práva a spravedlnosti (PiS) z let 2015 až 2023, mohl do USA vycestovat, když mu polské úřady zrušily platnost pasu.
Landau se podle Reuters o osudech Ziobra dozvěděl od amerického velvyslance v Polsku Toma Rosea a někdejšího ministra považoval za nespravedlivě stíhaného. Proto nařídil konzulárním úředníkům na americkém velvyslanectví v Budapešti, jak uvedly zdroje Reuters, aby Ziobrovi vydali v zájmu národní bezpečnosti vízum. Jeden ze zdrojů sdělil, že exministr obdržel novinářské vízum.
Ziobro, který je v Polsku stíhaný pro podezření z korupce, zpronevěry a zneužití pravomocí, Maďarsko opustil ještě před nástupem Pétera Magyara do funkce maďarského premiéra. Magyar už během předvolební kampaně říkal, že v případě volebního vítězství Ziobra vydá. Za předchozí vlády Viktora Orbána získal Ziobro v Maďarsku politický azyl.
Landau se ke zprávě Reuters odmítl vyjádřit. Americké ministerstvo zahraničí podle Reuters rovněž neodpovědělo, zda se do kauzy zapojili i Rose a šéf diplomacie USA Marco Rubio.
Ziobro čelí 26 obviněním, která se týkají zpronevěry finančních prostředků ze zvláštního fondu ministerstva spravedlnosti určeného na podporu obětí trestných činů. Peníze z tohoto fondu podle úřadů zneužíval k politickým účelům i k nelegálnímu financování nákupu izraelského počítačového programu Pegasus, který podle nynější vlády sloužil ke špehování politických oponentů.|E|
|T|Trump obchodoval na burze průměrně 59krát denně. Analytici jsou v šoku|D|19.5. 06:00|P|Americký prezident Donald Trump v prvním čtvrtletí letošního roku obchodoval s cennými papíry v hodnotě nejméně 220 milionů dolarů, tedy přes 4,5 mili...|X|Článek
Ukazují to zprávy amerického Úřadu pro vládní etiku, na něž upozornila agentura Reuters. Nákupy zahrnovaly cenné papíry spojené se společnostmi, jako jsou Microsoft, Meta, Oracle, Broadcom, Bank of America nebo Goldman Sachs, a také obchody s komunálními dluhopisy.
„Mezi příklady velkých nákupů patřily fond indexu S&P 500 a akcie Nvidie a Applu. Mezi velké prodeje patřily akcie Microsoftu, Amazonu a Mety,“ uvedla agentura. V přepočtu jde o 4,5 až přibližně 15,5 miliardy korun.
Mluvčí Trumpovy společnosti Trump Organization trval na tom, že prezident do investičních rozhodnutí nijak nezasahuje.
„Investiční fondy prezidenta Trumpa jsou spravovány výhradně prostřednictvím plně diskrečních účtů nezávisle spravovaných externími finančními institucemi. Ani prezident Trump, ani jeho rodina nehrají žádnou roli při výběru nebo schvalování konkrétních investic. Nedostávají žádné předem oznámení o obchodní aktivitě,“ prohlásil.
Analytici jsou ale ohromeni. „V podstatě se z prezidenta stal hedgeový fond s masivně rozvinutým algoritmickým obchodováním. Jde o nebývalý počin jak mezi světovými politiky, tak v Trumpově dosavadní historii,“ okomentoval to hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
Hedgeový fond je typ investičního fondu zaměřeného na agresivní obchodování a rychlé vydělávání na pohybech trhu. Za tři měsíce Trump podle Kovandy stihl přes 3700 akciových transakcí – v průměru 59 denně v každý burzovní den.|E|
|T|Počasí jako soupeř. Čtvrtinu zápasů MS ve fotbale mohou ovlivnit vedra|D|19.5. 05:53|P|Za necelý měsíc začne fotbalové mistrovství světa v USA, Kanadě a Mexiku. Turnaj ale podle odborníků výrazně ovlivní extrémní počasí. Podle nové analý...|X|Článek
Jedním z hlavních letních rizik v Severní Americe jsou vysoké teploty. Především na jihu Spojených států a na severu Mexika běžně přes den stoupají nad 30 °C, někdy až ke 40 °C. V kombinaci s vysokou vlhkostí mohou být podmínky velmi náročné.
Právě s takovým počasím se mohou během letošního mistrovství světa potýkat nejlepší fotbalisté planety. Menší ochutnávku už zažili někteří během loňského mistrovství světa klubů, kdy několik zápasů narušilo extrémní horko.
Mezinárodní fotbalová federace FIFA připustila, že vedra mohou představovat problém. Na letošním turnaji proto zavede povinné tříminutové přestávky na ochlazení v každém poločase. Organizátoři zároveň přesunuli část utkání v rizikových lokalitách do pozdějších večerních hodin.
Nejde jen o teplotu, problémem je i vlhkost
S přihlédnutím k aktuálním časům zápasů vědci z organizace World Weather Attribution nyní analyzovali pravděpodobnost, že se jednotlivé zápasy odehrají v podmínkách překračujících bezpečnostní doporučení hráčské unie FIFPRO.
Autoři studie jako hlavní ukazatel použili takzvanou teplotu vlhkého teploměru (WBGT), která hodnotí tepelnou zátěž organismu podle teploty i vlhkosti vzduchu. Za nebezpečnou považuje FIFPRO hodnotu WBGT nad 28 °C, což odpovídá asi 38 °C při suchém počasí.
„Den s teplotou 30 °C za suchého počasí se velmi liší od dne se stejnou teplotou při vysoké vlhkosti, silném slunci a slabém větru. Vysoká vlhkost omezuje odpařování potu, tedy hlavní mechanismus ochlazování těla,“ uvedl Chris Mullington z Imperial College v Londýně.
Teplota vlhkého teploměru
Teplota vlhkého teploměru (anglicky wet-bulb globe temperature) je fyzikální veličina, která vyjadřuje, na jakou nejnižší teplotu se může vzduch ochladit díky odpařování vody. Zohledňuje nejen samotnou teplotu vzduchu, ale i jeho vlhkost, a proto lépe vystihuje podmínky, které člověk skutečně pociťuje.
Podle něj už hodnoty WBGT nad 26 °C negativně ovlivňují výkon hráčů. Nad hranicí 28 °C pak výrazně roste riziko vážných zdravotních komplikací způsobených horkem, a to nejen pro hráče, ale také pro stovky tisíc fanoušků.
Nová analýza odhaduje, že zhruba 25 procent zápasů se odehraje při hodnotách WBGT nad 26 °C. Přibližně pět procent utkání pak může překročit hranici 28 °C.
Riziko hrozí téměř všem stadionům
Podle autorů jde téměř o dvojnásobný nárůst oproti mistrovství světa v roce 1994, kdy se v USA konalo naposledy. Klíčovou roli podle nich hraje klimatická změna.
„Skutečnost, že mnoho zápasů včetně samotného finále čelí nezanedbatelnému riziku narušení kvůli horku, ukazuje, že klimatické změny ovlivňují prakticky všechny aspekty společnosti,“ upozornila Friederike Ottoová z Imperial College v Londýně.|E|
|T|Léky na hubnutí mohou zabránit vzniku závislosti na alkoholu a drogách|D|19.5. 05:51|P|Moderní léky na hubnutí, jako jsou Ozempic či Mounjaro, mohou zabránit tomu, aby si lidé vytvořili závislost na drogách a alkoholu, zjistila americká ...|X|Článek
Léky typu GLP-1 (glukagonu podobného peptidu-1), používané k léčbě diabetu 2. typu a obezity – například Mounjaro a Ozempic – působí podle vědců na mozek, v němž ovlivňují centra odměny, čímž snižují chuť k jídlu. Pomáhají lidem cítit se déle sytí tím, že napodobují přirozenou látku uvolňovanou po jídle.
Americká studie, publikovaná v časopise British Medical Journal, analyzovala 606 434 amerických veteránů s diabetem 2. typu, kteří byli sledováni až tři roky. Zjistila, že léky GLP-1 snížily riziko poruch souvisejících s alkoholem u lidí bez předchozí historie užívání návykových látek o 18 %. Riziko užívání konopí kleslo o 14 %, kokainu o 20 %, nikotinu o 20 % a opioidů o 25 % ve srovnání s pacienty užívajícími jiné léky typu SGLT2, které se rovněž používají k léčbě diabetu.
Léky na hubnutí také snižovaly riziko předávkování u lidí, kteří již návykové látky užívají, o 39 %, potřebu akutního ošetření na pohotovosti o 31 % a riziko úmrtí dokonce o 50 %.
„Tato studie rozšiřuje rostoucí množství výzkumů zjišťujících, zda léky GLP-1 mohou ovlivňovat mozkové dráhy spojené s odměnou a závislostí,“ uvedla pro časopis The Guardian profesorka Claire Andersonová, prezidentka společnosti Royal Pharmaceutical Society, která zastupuje 35 500 britských lékárníků.
„Protože šlo o observační studii, je důležité zdůraznit, že neprokazuje, že tyto léky závislosti předcházejí nebo je léčí. K pochopení, zda mají léky GLP-1 přímý účinek, bude potřeba další výzkum, včetně klinických studií,“ dodala.
Gareth Jones, ředitel korporátních záležitostí v National Pharmacy Association, řekl: „Jde o významnou studii a ukazuje, že léčba zaměřená na hubnutí může mít potenciál na další důležité terapeutické přínosy.“
„O dlouhodobých dopadech (GLP-1) se neustále dozvídáme více, ale je zřejmé, že léčba obezity může mít pozitivní vliv na širokou škálu zdravotních výsledků u pacientů, kteří na ni mají nárok a skutečně ji potřebují,“ dodal.
Jojo efekt
Samostatná studie zjistila, že většina lidí, kteří přestanou užívat léky GLP-1, znovu přibere 60 % váhy, kterou zhubli, během jednoho roku, a nakonec až 75 % této ztracené hmotnosti. Dlouhodobě si tak udrží pouze asi 25 % původního úbytku váhy.
Tento závěr vychází z metaanalýzy 48 předchozích studií, kterou provedli odborníci z University of Cambridge a která byla publikována v časopise eClinicalMedicine.
Autoři uvedli, že postupné opětovné přibírání „znamená, že přibližně 25 % původního úbytku hmotnosti může být dlouhodobě zachováno. U člověka, který při užívání léků ztratil pětinu své váhy, by to odpovídalo trvalému snížení hmotnosti přibližně o pět procent.
Přibližně polovina všech uživatelů přestane GLP-1 užívat během jednoho roku a 75 % do dvou let, pravděpodobně kvůli vedlejším účinkům, jako je nevolnost, a také kvůli celkovým nákladům na léčbu.
Stigma
Průzkum ukázal, že dvě třetiny pacientů užívajících tyto léky to tají před přáteli a rodinou, protože se obávají odsuzování a toho, že budou považováni za „podvodníky“.
Společnost Simple Online Pharmacy provedla průzkum mezi více než 3000 uživateli GLP-1. Zjistila, že 38 % z nich čelilo kritice za jejich užívání. Z těchto lidí bylo 79 % obviněno, že si „vybrali snadnou cestu“, a 68 % slyšelo, že mají „prostě méně jíst a více se hýbat“.|E|
|T|Když se bůh nedívá, musí hlas pozdvihnout fotograf|D|19.5. 05:44|P|Výstava tří významných fotografů, Karla Cudlína, Antonína Kratochvíla a Jana Mihalička (dnes členů spolku 400 ASA), připravila pražská Leica Gallery. ...|X|Článek
„Lidi mi říkají, že dělám příliš válečných fotek. Já si ale myslím, že jich naopak dělám velmi málo. Už jsme totiž otupěli,“ uvedl na vernisáži jeden z autorů, Jan Mihaliček. Je pravda, že filmových i fotografických dokumentů z neklidných a válečných oblastí celého světa je v médiích opravdu hodně. Někdy až moc, a člověk si už v sobě vybudoval jakousi bariéru, aby se z toho zkrátka nezbláznil.
Což na druhou stranu vytváří onu výše vzpomínanou otupělost. Bereme prostě lidská neštěstí spíš jako statistiku než coby lidskou tragédii.
Proč tedy fotografové jezdí do takových destinací a zaznamenávají hrůzy a lidské katastrofy? Jde jim jen o laciné ukazování zla, které je fotogenické? Ne, tito tři autoři přinášejí především svědectví o bohem zapomenuté oblasti, o které svět už dávno neví, ukazují osudy lidí, jejichž životy visí každý den na vlásku a nikdo z nich neví dne ani hodiny. My, kteří žijeme už osmdesát jedna let (zatím) v míru, si život ve válečné zóně nedokážeme představit.
Vystavené snímky nám však mohou tuto situaci aspoň pomoci přibližně pochopit. Právě tam, kde si fotograf všímá obyčejné situace obyčejného člověka s válkou za dveřmi, si pozorovatel nejvíce uvědomuje, o co jde.
Žena-matka držící v náručí spící malé dítě na snímku Jana Mihalička z roku 1992 evokuje klasický obraz madony. Její oči hledí přímo do objektivu, tedy přímo na nás (nebo spíš do nás).
Ten pohled bude návštěvníka provázet i po odchodu z galerie, je v něm totiž veškerá tíha života, zasutých snů i skrytých tragédií. Hned vedle visí fotografie bílého náhrobku, na němž jsou místo našich věnečků, svíček a umělých květin prázdné hilzny z útočné pušky a některé náboje jsou dokonce i ostré.
Oči jako brána do duše fungují dobře i v případě děl Antonína Kratochvíla. Na jedné momentce se na nás hledí sedm párů očí mužů, jejichž tváře jsou ošlehané nelehkými osudy a vypadají jako vytesané ze skály. Na dalším díle jsou dvě ženy v místnosti (jedna sedí, druhá stojí) u kuchyňského stolu s pruhovaným ubrusem a dívají se někam do prázdna.
I Karel Cudlín dobře ví, že oči mají na fotkách důležitou úlohu. Jeho momentka z Ázerbájdžánu 2008 ukazuje malou holčičku stojící v krajině plné těžních věží, tyčících se na horizontu jako náhrobky. Stojí sice zády, ale ohlíží se na nás. Jako kdybychom na ni zavolali a ona se otočila a v tu ránu fotograf zmáčkl spoušť.
Spoušť vlastně k životu těchto lidí neodmyslitelně patří. A tak jako memento mori působí Mihaličkova momentka, na níž leží na stole útočná puška AK-47 a má v sobě obsaženou tichou výhrůžku. Válka, děti, je na dostřel, teď už je na dostřel.|E|
|T|Tropy na obzoru. Do Evropy míří teplý vzduch z Afriky|D|19.5. 05:30|P|Evropu tento týden po předchozí vládě ledových mužů zahřeje teplý vzduch z Afriky.  Ve Španělsku mohou teploty stoupat až ke 40 °C, ve střední Evropě ...|X|Článek
Ve většině Evropy minulý týden teploty i v půlce května nezřídka klesaly v noci pod bod mrazu. V Alpách a Pyrenejích sněžilo a v nejvyšších polohách napadlo dokonce kolem metru nového sněhu. Sněžilo také v nižších pohořích, třeba ve francouzských Vogézách nebo Dinárských horách.
Tento týden ovšem už přijde změna a studený vzduch ze severu vystřídá teplý vzduch z Afriky. Ten se bude od jihozápadu přes Pyrenejský poloostrov dostávat až do střední Evropy. Do Česka by měl dorazit o víkendu.
Španělsko a Portugalsko mohou očekávat nadprůměrné teploty už ve středu. A ve čtvrtek by mohly zejména v Andalusii dosahovat až skoro ke 40 °C. Velmi teplý vzduch pak lze čekat na jihu Španělska až do konce týdne.
Vzduch původem z Afriky se však bude šířit také dál na severovýchod. Během čtvrtka a pátku se dostane do Francie, Beneluxu a na západ Německa. Teploty by mohly zejména na jihu a jihozápadě Francie stoupat nad 30 °C, což může být až o 10 °C více, než je pro toto období typické.
Vysoce nadprůměrné teploty budou také v Anglii nebo ve Skandinávii - pro Londýn to může znamenat až 25 °C a třeba pro Stockholm teploty nad 20 °C.
Do Česka přijdou největší vedra o víkendu
Ve střední Evropě včetně Česka bude vrcholit příliv teplého vzduchu o víkendu. Teploty v Německu, Česku či Polsku mohou stoupat k 28 °C, někde možná až k tropickým 30 °C. Letní teploty nad 26 °C budou i v Rakousku, na Slovensku či v Maďarsku.
Některé modely naznačují, že by teplý vzduch mohl nad střední Evropou setrvávat i v příštím týdnu a tropické teploty by se mohly objevit na více místech. Zatím je to však méně pravděpodobná varianta a spíše by se teploty měly lehce přibližovat k dlouhodobým průměrům - maxima v Česku na konci května se pohybují v průměru kolem 19 °C.
S blížícím se víkendem se budou upřesňovat hodnoty maximálních teplot a také výhled na příští týden.|E|
|T|Polská ekonomika dál roste, pomáhají i firmy z ciziny|D|19.5. 05:30|P|Polsko pokračuje v rychlém hospodářském růstu. Podle Mezinárodního měnového fondu tamní ekonomika loni vzrostla o tři a půl procenta. V Evropské unii ...|X|Nahrávám video
Polsko pokračuje v rychlém hospodářském růstu. Podle Mezinárodního měnového fondu tamní ekonomika loni vzrostla o tři a půl procenta. V Evropské unii je to čtvrtý největší posun. Pomáhají tomu i zahraniční firmy, které stále častěji volí Varšavu jako sídlo svých evropských centrál. Přestože se zemi ekonomicky daří, mezi samotnými Poláky pracovní síly ubývá. K dalšímu rozvoji proto bude podle ekonomů potřeba udržet dobré podmínky i pro přistěhovalce.|E|
|T|Pětiletý rumunský chlapec přežil tři dny v lese plném medvědů|D|19.5. 05:20|P|Pětiletý rumunský chlapec, který se ztratil svému otci, přežil tři dny v lese plném medvědů a divočáků. Záchranáři hocha našli po rozsáhlé pátrací akc...|X|Článek
Malý Alex se ztratil začátkem minulého týdne na okraji lesa poblíž obce Sebeșu de Jos v podhůří Transylvánských Alp, když doprovázel otce, který stavěl elektrický plot. V okamžiku, kdy byl muž ponořený do práce a dítěti se nevěnoval, zmizel chlapec beze stopy v křoví.
Otec po něm nejprve pátral sám a opakovaně volal jeho jméno. Hoch se ale neozýval, načež za soumraku muž zalarmoval policii.
Ta spustila rozsáhlou pátrací akci na ploše o rozloze 1500 hektarů. S příchodem tmy nervozita rodiny a záchranářů vzrostla vzhledem k tomu, že rumunské lesy jsou domovem největší populace medvědů v Evropě a nezřídka v nich dochází k útokům huňáčů na člověka.
V následujících hodinách a dnech šance na nalezení Alexe klesala, ale stovky policistů, hasičů, horských záchranářů a dobrovolníků s pomocí vrtulníku, termovize a dronů neúnavně pokračovaly v pátrání.
„První noc nás jeden dron varoval, že několik set metrů od nás se na mýtině pohybuje medvěd,“ řekl televizi Stirile PRO TV šéf místních horských záchranářů Dan Popescu.
Horská průvodkyně Nicoleta Ocneriuová bez bližšího upřesnění dodala, že Alex ušel na svůj věk „dlouhou vzdálenost“. „Podařilo se mu přejít hřeben, který má něco mezi 700 a 800 metry výšky. Pak šel dolů a vylezl na další kopec,“ dodala s tím, že jde o obtížnou trasu vzhledem k velkému množství roklí.
Záchranáři označili za zázrak, že se chlapce v daných podmínkách podařilo nalézt živého a v relativně dobrém stavu. „Nakonec si našel místo, které měl jako postel s přístřeškem a kde si dřepl a čekal,“ doplnil myslivec a organizátor dětských prázdninových táborů v přírodě George Pascaru.
Hvězda nemocnice
Psychologové podle serveru Digi24 tvrdí, že děti v pěti letech v podobných situacích nepanikaří jako dospělí, protože si nejsou příliš vědomy nebezpečí. „Strach ze smrti není tak vážný jako u dospělého. Psychologicky vzato, děti jsou v takové situaci mnohem vyrovnanější než dospělí,“ potvrdil psycholog Mihai Copăceanu.
V nemocnici se Alex zotavuje poměrně rychle. „Nabyl jistoty, že je vše v pořádku. Dobře spí a často si říká o jídlo,“ uvedl chlapcův otec. „Je hvězdou nemocnice, všichni se s ním chodí fotit,“ dodal.
„V tuto chvíli nemá žádnou vážnou nemoc. Je už bez horečky, ve stabilním stavu a spolupracuje. Zdá se, že se s těmi dny izolace vyrovnává dobře,“ potvrdila ředitelka dětské nemocnice v Sibiu Camelia Grigoreová.|E|
|T|Putin jede do Číny. Jeho poradce odhalil plán cesty|D|19.5. 05:10|P|Ruský prezident Vladimir Putin dorazí do Pekingu v úterý večer místního času a přivítá ho čínský ministr zahraničí Wang I. Podle Putinova poradce Juri...|X|Článek
Putinova návštěva Číny se uskuteční ve dnech 19. a 20. května. Moskva s Pekingem ji načasovaly tak, aby se termín shodoval s 25. výročím smlouvy o „dobrém sousedství, přátelství a spolupráci“, uvedl podle agentury TASS Ušakov.
„Tento termín byl dohodnut již v únoru, a proto neexistuje žádná souvislost s návštěvou amerického prezidenta Trumpa v Číně,“ prohlásil Ušakov. Důrazně tak popřel všechny spekulace, podle nichž Putin do Pekingu „spěchá“ kvůli návštěvě šéfa Bílého domu. Faktem ovšem zůstává, že Kreml na oficiálních stránkách oznámil Putinovu cestu do Pekingu jen pár hodin poté, co odtud odjel Trump.
„Co se týče programu, je docela nabitý. Náš prezident dorazí do Pekingu večer 19. května. Čínská strana uspořádá na letišti slavnostní uvítací ceremoniál. Osobně ho přivítá Wang I, člen politbyra Ústředního výboru Komunistické strany a ministr zahraničí. Přítomny budou i děti a čestná stráž,“ sdělil Putinův poradce. Poté se ruský prezident přesune do rezidenčního komplexu Tiao-jü-tchaj.
Ve středu v 11 hodin pekingského času Putina přivítá čínský prezident Si Ťin-pching na náměstí Nebeského klidu (Tchien an-men, dějiště krvavého potlačení prodemokratických protestů z roku 1989). I zde bude čestná stráž a kapela.
Putin a Si Ťin-pching se poté podle Ušakova setkají v soukromí. „Během tohoto setkání plánujeme projednat nejdůležitější a nejcitlivější otázky bilaterálních vztahů mezi našimi zeměmi,“ uvedl poradce.
Pět místopředsedů vlády a šéfka centrální banky
Ruská delegace bude zahrnovat 39 osob, včetně pěti místopředsedů vlády: Denise Manturova, Taťjany Golikovové, Alexandra Novaka, Jurije Trutněva a Dmitrije Černyšenka. Ruského prezidenta bude doprovázet také osm ministrů, šéfka centrální banky Ruské federace Elvira Nabiullinová, několik gubernátorů a ředitelé státních korporací.
Po jednáních se uskuteční slavnostní podpis dokumentů. Očekává se, že bude podepsáno přibližně 40 dokumentů. Ušakov poznamenal, že lídři podrobně projednají plynovod Síla Sibiře 2.
Putin a Si podepíší společné prohlášení o dalším posílení komplexního a strategického partnerství, jakož i o prohloubení vztahů dobrého sousedství, přátelství a spolupráce. Přijmou také Společné prohlášení o vytvoření multipolárního světa a nového typu mezinárodních vztahů. Na závěr ceremoniálu lídři učiní prohlášení pro média.
Večer 20. května pořádá čínský prezident pro Putina a jeho doprovod slavnostní recepci.|E|
|T|Ukrajinci ukázali svou první chytrou bombu|D|19.5. 05:00|P|Ukrajinská armáda představila v pondělí novou chytrou bombu, vyvinutou státní vývojovou agenturou Brave1. Letectvo už s ní nacvičuje údery.|X|Článek
Vývoj nové naváděné klouzavé bomby zabral vývojové agentuře Brave1 podle ukrajinského ministra obrany Mychajla Fedorova jen 17 měsíců.
„Nejedná se o kopii západních či sovětských řešení, ale o vlastní vývoj ukrajinských inženýrů, jehož cílem je účinně ničit nepřátelská opevnění, velitelská stanoviště a další cíle v hloubce desítek kilometrů po odpálení,“ vysvětlil ministr.
Puma s 250kilovou bojovou hlavicí po shození může bez vlastního pohonu doletět až 60 kilometrů, ukrajinští inženýři plánují v budoucnu dolet ještě navýšit, připomněla agentura Unian.
„Ministerstvo obrany již zakoupilo první experimentální sérii. Piloti nyní nacvičují bojové scénáře a přizpůsobují využití tohoto nového prostředku reálným válečným podmínkám,“ dodal Fedorov.
Díky tomu by ukrajinští piloti mohli zasahovat vzdálenější cíle bez obav ze sestřelení protivzdušnými systémy.
Výroba jedné pumy pak přijde podle portálu Ukrinform ukrajinskou státní kasu na přibližně 23 tisíc dolarů (481 tisíc Kč). Tudíž je podstatně levnější než její americký ekvivalent JDAM-ER s podobným doletem, jak vysvětlil web Defense News. Jeho cena se pohybuje mezi 25 a 80 tisíci dolary (522 tisíc až 1,7 milionu korun).|E|
|T|Emiráty tiše prohloubily vojenské vazby na Izrael|D|19.5. 04:00|P|Spojené arabské emiráty (SAE) v posledních letech spolupracovaly s Izraelem spíše diskrétně, aby nevyvolaly pobouření v arabském světě. Blízkovýchodní...|X|Spojené arabské emiráty (SAE) v posledních letech spolupracovaly s Izraelem spíše diskrétně, aby nevyvolaly pobouření v arabském světě. Blízkovýchodní krize teď vedla k prohloubení vojenských vztahů, které dává židovský stát okázale najevo. Izrael poskytl zemi systém Železná kopule (Iron Dome) a další moderní zbraně klíčové pro obranu před íránskými útoky. Pakt Abú Dhabí s Jeruzalémem se nelíbí Teheránu ani státům Perského zálivu v čele se Saúdskou Arábií. Podle expertů Emiráty jednají pragmaticky.
Saúdská Arábie a Emiráty zřejmě v poslední době zahájily přímé vojenské údery proti Íránu, což signalizuje historický posun v obranných strategiích Perského zálivu, upozornil izraelský zpravodajský server i24 News.
Podle agentury Reuters uskutečnil Rijád koncem března četné nezveřejněné letecké údery na íránské půdě. Západní i íránští představitelé je označili za odvetné operace saúdskoarabského letectva za útoky na cíle v království. Jde o první známý případ, kdy Saúdi přímo udeřili na islámskou republiku.
Tajné odvetné údery proti Íránu
Aktivizovat se začalo rovněž Abú Dhabí. Podle agentury Bloomberg provedly SAE několik vojenských operací na íránském území před příměřím uzavřeným mezi USA, Izraelem a Teheránem 8. dubna i po něm.
Minimálně u jednoho z odvetných úderů navíc šlo o společnou operaci koordinovanou s izraelskými silami. Konkrétně zdroje obeznámené s touto záležitostí uvádějí, že oba národy koordinovaly útok na íránský petrochemický závod ve městě Asalúje, který se odehrál 6. května. Jednalo se o přímou reakci na dřívější íránský útok na závod Burúdž v SAE.
Už dříve izraelská média informovala, že stíhačky SAE brzy po začátku války udeřily na odsolovací zařízení na íránském ostrově Kešm. Abú Dhabí to ale tehdy odmítlo jako „falešnou zprávu“. Íránská média rovněž krátce po uzavření klidu zbraní informovala o útoku na ropnou rafinerii v Lavanu. USA a Izrael odpovědnost odmítly, což podle arabské stanice al-Džazíra naznačuje možnou roli Emirátů. Ty se nicméně k incidentu oficiálně nevyjádřily.
Teherán během konfliktu odpálil na Emiráty nebývalé množství raket a dronů. Ministerstvo obrany SAE 10. května oznámilo, že od vypuknutí války koncem února, kdy USA a Izrael společně udeřily na Írán, zaznamenalo celkem 551 balistických raket, 29 řízených střel a 2265 dronů z islámské republiky.
Spojené arabské emiráty opakovaně varovaly, že si vyhrazují právo reagovat, a to i vojenskými prostředky. Země zrušila víza pro Íránce, kteří tam dlouhodobě žijí, uzavřela íránské podniky, obchodní cesty i směnárny a instituce, uvedla al-Džazíra.
Zhoršující se vztahy mezi oběma zeměmi měly značné důsledky pro Teherán, který před válkou velkou část svého dovozu ze třetích trhů, včetně Číny, směřoval přes emirátské přístavy. Írán se v důsledku americké námořní blokády jeho přístavů a následného prudkého nárůstu cen potravin snaží vést zboží alternativními pozemními trasami přes Pákistán, Irák, Turecko a další sousední země, poznamenala al-Džazíra.
SAE dostaly přezdívku „nepřátelská základna“
Islámská republika nově změnila označení SAE ze „souseda“ na „nepřátelskou základnu“. Emiráty už roky hostí americké vojáky, mimo jiné na letecké základně al-Dhafra, která leží u Abú Dhabí. Na základně se nacházejí tisíce Američanů a moderní vojenská technika, včetně radarů a sledovacích systémů, na které se Írán během konfliktu zaměřil.
Revoluční gardy tento měsíc přímo oslovily vedení Emirátů s tím, že nesmí ze své země udělat „doupě Američanů a sionistů a jejich vojenských sil a vybavení“, protože by šlo o „zradu islámského světa a muslimů“.
Podle Teheránu prohlubující se vojenské, politické a zpravodajské vazby SAE s USA a Izraelem přispívají k regionální nejistotě. Islámská republika pohrozila „drtivou reakcí“ na jakékoli další útoky na jižní ostrovy a přístavy Íránu a prohlásila, že každá loď plující do klíčového přístavu Fudžajra v Emirátech podléhá íránské jurisdikci, jelikož leží v oblasti Hormuzského průlivu, nad níž Teherán vykonává námořní kontrolu. Teherán už dříve na Fudžajru zaútočil.
Právě ve Fudžajře končí klíčový ropovod ADCOP, známý také jako Habšán–Fudžajra, jenž má kapacitu až 1,8 milionu barelů denně a umožňuje vyvážet ropu z pobřeží Ománského zálivu mimo strategicky důležitý Hormuz. Abú Dhabí před pár dny oznámilo, že ve snaze obejít průliv blokovaný Teheránem urychlí výstavbu nového ropovodu, který by měl zdvojnásobit vývozní kapacitu přes Fudžajru.
Abrahámovské dohody jako cesta ke spolupráci
Teherán ostře kritizuje zjevné sbližování Abú Dhabí s Jeruzalémem. Země normalizovaly vztahy podpisem Abrahámovských dohod z roku 2020. Přestože Emiráty kritizují izraelské počínání v Gaze, obchod a další spolupráci se židovským státem zcela nezastavily.
Za posilováním regionální arabské spolupráce se židovským státem ještě před vypuknutím konfliktu mezi Izraelem a Hamásem stály právě obavy sunnitů z rostoucího vlivu šíitské islámské republiky na Blízkém východě, ale také z možného vývoje nukleárních zbraní. V roce 2022 pak Izrael a Abú Dhabí uzavřely klíčovou obchodní dohodu, která přinesla oběma stranám miliardy dolarů.
Izrael tehdy ze spolupráce s arabským státem získal především legitimitu, píše v analýze The Washington Post, zatímco Emiráty si „polepšily“ ve Washingtonu.
Abrahámovské dohody usnadňují kromě obchodu a investic i vzájemnou komunikaci a spolupráci v oblasti bezpečnosti či technologií. Když v únoru začala současná regionální krize, SAE nebyly na každodenní útoky na své území připraveny a zasaženy byly vojenské i civilní cíle.
Následně začaly prohlubovat spolupráci se židovským státem, který poskytl arabskému státu významnou vojenskou pomoc. Do té doby se konala hlavně společná cvičení a země spolupracovaly v oblasti zpravodajských informací. Izraelský výrobce zbraní Elbit Systems také založil v SAE dceřinou společnost.
První použití Iron Domu mimo Izrael
Americký velvyslanec v Izraeli Mike Huckabee nyní potvrdil, že Jeruzalém během blízkovýchodní války umístil na území SAE baterie protiraketové obrany Iron Dome spolu s desítkami vojáků jako obsluhou. Vysoce účinný mobilní systém je určen zejména k likvidaci střel krátkého doletu a dronů.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu rozhodl o přesunu „Železné kopule“ a dalších zbraní po telefonátu s prezidentem Emirátů Muhammadem bin Zajdem Nahajánem, uvedl server Axios. Vysoce postavený izraelský úředník citovaný tímto webem uvedl, že jde o první případ jeho použití mimo Izrael a Spojené státy.
Podle deníku The Financial Times Jeruzalém Emirátům dodal rovněž pokročilý sledovací systém známý jako Spectro, který má SAE pomoci detekovat íránské drony až ze vzdálenosti dvaceti kilometrů.
Do Emirátů zřejmě zamířil i laserový systém protivzdušné obrany Iron Beam. Vysoce výkonný systém byl teprve koncem loňského roku integrován do obranného systému izraelské armády po dekádě vývoje, upozornil server Times of Israel (ToI). Laser funguje, dokud má stálý zdroj energie. Nehrozí tak, že by mu někdy došla munice, což někteří činitelé označují za bod zlomu v protivzdušné obraně.
Emoce kolem Netanjahuovy návštěvy
Netanjahuova kancelář navíc minulý týden překvapivě oznámila, že izraelský premiér za války s Íránem tajně navštívil Emiráty. Cesta podle Jeruzaléma vedla „k historickému průlomu ve vztazích mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty“.
Podle zprávy deníku The Wall Street Journal navštívil SAE rovněž šéf izraelské tajné služby Mosad David Barnea, aby koordinoval jednání. Barnea měl tajně odcestovat do země nejméně dvakrát, a to v březnu a dubnu. Izraelská veřejnoprávní televize Kan pak informovala, že do Emirátů zamířil také šéf kontrarozvědky Šin Bet David Zini a že tato návštěva odrážela prohlubující se bezpečnostní vazby mezi oběma zeměmi.
Ministerstvo zahraničí SAE jakákoliv tvrzení o dosud neoznámené návštěvě Netanjahua označilo jako nepodložená. Vztahy obou zemí podle Abú Dhabí nejsou postaveny na utajování. SAE současně popřela spekulace o přijetí vojenské izraelské delegace.
Abú Dhabí se dlouhodobě snaží udržovat spíše diskrétní vazby na židovský stát, čemuž nyní kancelář izraelského premiéra příliš nenahrála. „Izrael se dnes snaží vzájemné vztahy prezentovat výrazně aktivněji než SAE. Netanjahu usiluje o jejich medializaci až teatrálním způsobem. Emiráty sice mají zájem v kooperaci pokračovat, což dokládá intenzivní zbrojní spolupráce včetně dodávek systému Iron Dome, zároveň však usilují o co nejméně viditelnou formu partnerství,“ řekl ČT24 expert na Blízký východ a autor Blízkovýchodního podcastu Marek Čejka.
Nové tvrzení Jeruzaléma ohledně Netanjahua pobouřilo Teherán. „Musím říct, že SAE byly přímo zapojené do agrese proti mé zemi,“ prohlásil šéf íránské diplomacie Abbás Arakčí. Podle něj Emiráty odmítly odsoudit útoky, které proti Íránu zahájily na konci února Spojené státy a Izrael. „Stává se jasné, že se zúčastnily těchto útoků a možná přímo jednaly proti nám,“ dodal Arakčí.
Pragmatismus v hlavní roli
Podle expertů Adú Dhabí uvažuje v první řadě pragmaticky, a proto se rozhodlo vnímat židovský stát v pozitivnějším světle než řada jiných států Perského zálivu. Nejmenovaný vlivný emirátský podnikatel řekl listu New Lines Magazine, že SAE se považují za civilizovanou zemi, která si cení prosperity, stability a sekularismu a zůstává izolovaná v regionu plném islamismu, špatně fungujících států a nespolehlivých spojenců.
„Spojené arabské emiráty jsou velmi transakční,“ podotkl emirátský podnikatel, který popsal vztah své země s Izraelem jako „zcela pragmatický, bez lásky“. Jeho vláda podle něj „přesně ví, kdo Netanjahu je“, ale umí s ním spolupracovat k vzájemnému prospěchu.
„Ten vztah slouží jejich střednědobé až dlouhodobé vizi pro region,“ řekl podnikatel. „Nemáme (se zbytkem Blízkého východu) nic společného, co se týče hodnot a systémů. Jsme pragmatici a oni ne. Takže je to obtížné,“ popsal situaci.
Emiráty v době vrcholícího konfliktu kritizovaly sousední země, že neprojevily dostatečnou solidaritu. Podle představitelů země válka změnila postoje veřejnosti a ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Před 18 lety odešla za láskou do Francie. Nad českými debatami o migraci se dnes už jen usmívá|D|19.5. 04:00|P|Odešla za láskou, ale zůstala i kvůli jídlu. Když se Češka Jana Dejoux vypravila studovat do Německa, netušila, jak moc jí pobyt změní život. Seznámil...|X|Článek
O Francii a Francouzích panuje ve světě množství stereotypů. I Jana Dejoux kdysi bojovala s předsudky, avšak jen do doby, než se seznámila s manželem. „Měla jsem klasickou představu, že jsou Francouzi arogantní. Učit se francouzštinu mě také nelákalo, přišla mi jako strašně těžký jazyk. Když jsem potkala manžela, vlastně jsem ani netušila, odkud pochází, prostě se mi líbil jako muž,“ vypráví rodilá Češka v podcastu.
Zajeté stereotypy se začaly krátce nato bortit jako domeček z karet. „Někteří Francouzi určitě arogantní jsou, stejně jako jsou arogantní někteří Češi. Takové lidi potkáte všude. To, co my u Francouzů většinou považujeme za aroganci, je spíš nesmělost a často i jazyková bariéra. Když na ně promluvíte anglicky a oni neodpoví, není to známka neslušnosti, oni se jen nechtějí zesměšnit,“ konstatuje Dejoux.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Sama s manželem ze začátku hovořila právě anglicky, což se ukázalo jako výzva. Naučit se francouzsky bylo nakonec nezbytné i vzhledem ke stěhování do Lyonu. O životě v Česku tehdejší partneři neuvažovali. „Manžel už v té době pracoval, vztah na dálku nám nefungoval, a tak jsem jela,“ vzpomíná.
První opravdový náraz s francouzskou kulturou a mentalitou na sebe po přestěhování nenechal dlouho čekat. „Šokovalo mě nekonečné sezení u stolu. Obědy o víkendu trvají klidně od půl dvanácté do pěti. A když sedíte s velkou francouzskou rodinou, kde se nikdo nesnaží mluvit pomalu a vy jim nerozumíte, je to prostě dlouhé,“ usmívá se Dejoux a dodává, že jídlo je pro Francouze velmi důležitá záležitost – v tomto stereotypy nelžou.
Jinak ale Češka neměla problém do nové společnosti zapadnout, což prý pramení už z francouzské multikulturní podstaty. „Ani v manželově rodině nejsou všichni stoprocentní Francouzi. Ale asi záleží, do jakého prostředí se dostanete. Já nikdy neměla pocit, že by mi někdo dával sežrat, že jsem cizinka a mám přízvuk,“ tvrdí Dejoux.
„Zároveň je ale úsměvné, jak Francouzi, a nejen oni, neznají koncept střední Evropy, pro ně jsme východ. Je to dáno i tím, jak se ve školách učí zeměpis, který je opravdu hodně zaměřený na Francii. Vidím to teď u čtrnáctiletého syna. Samozřejmě se učí i o Evropě, ale nesrovnatelně méně než my,“ dodává Češka.
Z tohoto stylu výuky pak pramení i velká národní hrdost a patriotismus. „Ale bez toho negativního zabarvení, které ten termín v posledních letech získal. Francouzi hodně rozlišují, kdo z kterého regionu je a jaké tam mají tradice. Třeba v Lyonu, o němž místní neskromně říkají, že je světovým hlavním městem gastronomie, jsou velmi hrdí na jídlo, místní speciality a tak dále.“
Samotný Lyon patří k největším francouzským městům; s Marseille se přetahuje o druhé místo. „Záleží, jak to počítáte. Když budete brát jen střed města, tak má Lyon 500 tisíc obyvatel, Marseille asi 800 tisíc. Jenže když zahrnete celou metropolitní oblast, tak to už dá Lyonu 1,5 milionu lidí a bude tak druhým největším městem po Paříži,“ upozorňuje na úsměvnou rivalitu.
Cítí polarizaci společnosti
Otázku, zda se po skoro 20 letech cítí být více Češkou nebo Francouzkou, nemá Jana Dejoux ráda. Prý nevidí důvod, proč by nemohla být obojí, obzvlášť když i děti vychovává s manželem dvojjazyčně. „Nemám potřebu se v tomto ohledu nějak definovat.“
Život ve Francii ovšem Janě Dejoux změnil optiku, jakou nahlíží na některé věci. Třeba na migraci. „I sama Francie se samozřejmě za 18 let hodně změnila, polarizaci společnosti vidíte všude. Zároveň je multikulturní prostředí jedním z pilířů země, tématem přistěhovalectví se tu žije, zatímco v Česku se pohybuje jen v teoretické rovině. Přijde mi to úsměvné a zároveň mě to trochu zlobí,“ konstatuje.
Situace ve Francii podle Češky samozřejmě není jen růžová a integrace různých mentalit může být problematická. Neustále se však hledá řešení. „V Česku se ty debaty odehrávají pořád jen teoreticky,“ míní.
Nad návratem do vlasti Jana Dejoux neuvažuje, přesun celé rodiny by byl podle ní značně složitý. „A možná ohledně Česka uvažuji i moc růžově, protože když sem přijedu, jsem víceméně na dovolené. Vrátit se by bylo těžké, protože i česká společnost se za těch 18 let dost proměnila.“
Jak cizinci ve Francii zapadnou? Které stereotypy o Francouzích se zakládají na pravdě? Jak je to s jedením žab, věčným protestováním nebo neochotou mluvit anglicky? Co rivalita mezi Paříží a ostatními městy? V čem je specifická francouzská výchova dětí? A proč se člověk žijící ve Francii s českými debatami o migraci neztotožní? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Úřady v jižní Kalifornii nařídily evakuaci tisícům lidí kvůli lesnímu požáru|D|19.5. 03:55|P|Úřady v jižní Kalifornii kvůli požáru porostu nařídily evakuaci tisícům lidí, informuje agentura AP, podle níž požár ohrožuje domy v oblasti Simi Vall...|X|Úřady v jižní Kalifornii kvůli požáru porostu nařídily evakuaci tisícům lidí, informuje agentura AP, podle níž požár ohrožuje domy v oblasti Simi Valley.
Požár Sandy se začal šířit pozdě dopoledne místního času (pondělí večer SELČ) v údolí Simi Valley, zhruba 48 kilometrů severozápadně od Los Angeles. O několik hodin později zachvátil zhruba 200 hektarů půdy a poškodil nejméně jeden dům, uvedl hasičský sbor okresu Ventura.
Evakuace byla nařízena obyvatelům několika částí města Simi Valley, které leží ve stejnojmenném údolí a kde žije přibližně 125 tisíc lidí. Podle šéfa hasičů Scotta Dettorreho by se šíření požárů mohlo zpomalit v noci, kdy podle předpovědí bude slábnout vítr. Nyní hasiči plameny hasí pomocí vrtulníků.
Několik kilometrů vzdálená prezidentská knihovna a muzeum Ronalda Reagana byla kvůli požáru uzavřena. Příčinu požáru úřady vyšetřují.
Hasiči zároveň bojují s požárem na kalifornském ostrově Santa Rosa, který zachvátil 39 kilometrů čtverečních a kvůli němuž muselo být evakuováno 11 zaměstnanců národního parku. Plameny zničily chatu a kůlnu, ale oběti hlášeny nejsou.|E|
